તેમાં આપણામાં રહેલા દોષો ઊભરાઈ આવ્યા.
ગુજરાત આખામાં દાળમાં, શાકમાં આંબલી નખાય છે.
જો બધા અહેવાલો નર્યાં બનાવટી જ હોય તો તે મારે માટે અને મારા સાથીઓ માટે ગંભીર છે.
વિહારપુરી બોલ્યોઃ "જી મહારાજ, એ મંત્ર અવધાનમાં સંગ્રહી લીધો."
ગોર પાંના ઊથલાવી બોલ્યા કે, 'પોતાના કુટુંબના ગુરુને શંકરની પ્રતિમા સારુ સુવર્ણ આપો અને એક ગોદાન આપો તો હજાર ગોદાનનું ફળ પ્રાપ્ત થાય. સવારે આઠ વાગે પ્રાયશ્ચિતવિધિ પૂરો થશે.'
એ તો શ્રીમંત રહ્યા !
તારા પ્રેમ આગળ મારું આત્મબળ હારી ગયું છે.
સાહેબ મહેરબાન પધાર્યા, તાળીએાનો ગડગડાટ ને સંગીત.
તેથી જ આ સૈકાઓનો સડો છ માસમાં નાબદ થયો.
ગઈકાલે અંગ્રેજો જેવા હતા, તેવા જ આજે પણ છે.
પ્રત્યેક વાતમાં તે ઈશ્વરની સહાય માગતાં.
ગરીબ હિંદુસ્તાનની ગરીબાઈને તિરસ્કારનારા એ ડૉક્ટરો હિંદને માથે લદાયેલા ધોળા હાથીઓ છે, એમાં જરા યે શક નથી.
'તો કંચનગૌરીને મારે દાગીના પહેરાવવા છે.'
એક માઈલ નહિ, બે માઈલ નહિ , ચાર માઈલ નહિ, પરંતુ દસદસ, બારબાર માઈલ, ધાર્મિક શ્રધ્ધાપૂર્વક ઠરેલા રસ્તાઓ ઉપર ફર્યે જ જવાનું !
બંને ભાઈ પાછા સંપીને રહેવા લાગ્યા.
સહુ પોતપોતાની શેર બાજરી બંધાવીને આવ્યા છે, સમજી ?
હીરબાઈ ઉત્સાહભેર મોટે અવાજે બોલી ઊઠ્યાં.
નોકરબાઈ બાળકને ઊંચકી લઈ ગઈ.
જે સુધારાને અર્થે જંગ મચ્યો એ સુધારા થયા નથી, પ્રજાની સ્થિતિ સુધરી નથી.
શું બંનેના ખુદા તે જુદા છે?
પ્રાર્થનાસમાજના અગ્રણીઓ વિદ્વાન વિચારકો ને દેશહિતચિન્તક સુધારકો હતા, પણ તેમનામાં ધર્મની ઉગ્ર ને ઉત્કટ લાગણી ન હોવાથી સામાન્ય જનસમુદાય તેમની સાથે ખાસ ભળી શક્યો નહોતો.
કુતુબુદ્દીને તેને ઈ સ ૧૧૯૬ માં ગ્વાલિયરનો કારભાર સોંપ્યો અને તેના ગુણ તથા સેવાથી પ્રસન્ન થઈ પોતાની પુત્રી પણ તેને પરણાવી.
એ કિરિયાની સેવા માટે આ છોકરાઓ આવ્યા હતા.
એ બિચારાની આંખ નબળી હતી.
એટલે આ છેલ્લી છોકરીને લઈને ચાલી નીકળી.
'તમે શું કરવા ચિંતા કરો છો ?' કહી પુત્રવધૂએ હસી લીધું.
પ્રભુ કલ્યાણ કરો ! બાળકે કહ્યું.
ધીરુભાઈ ઝડપથી દરવાજા પાસે ગયા.
ખેતીને ત્યાંની સરકાર તરફથી પુષ્કળ મદદ મળે છે.
પાછળથી શેઠને સૂઝ્યું આ તો હું આપી રહ્યો છું; માગણી તો મેં કરી જ નહિ!
તેઓ પાડોશીઓ પાસેથી પુસ્તકો માગી લાવતા.
કારણ એ વાત ધ્યાનમાં રાખવાની છે કે, યથા રાજા તથા પ્રજા જેટલું સાચું છે તેટલું જ યથા પ્રજા તથા રાજા સાચું છે; અને એ જ વસ્તુ બી઼જા શબ્દોમાં એક અંગ્રેજી કહેવતમાં પણ આવી જાય છે કે જે રાજ્યને તમે લાયક હશો તેવું રાજ્ય તમને મળવાનું.
બસ, એમ માની બેઠો કે તેં જેલને વિશુદ્ધ બનાવી નાખી !
ધર્મ અને ધર્મસ્થાન, દેવ અને દેવસ્થાન, સહુને પવિત્ર બનાવે એમ બધાંય વાત કરે છે.
એટલે લેખકો પોતામાં શક્તિ છે કે નહિ તે વિચાર્યા વિના, અને શક્તિની શ્રદ્ધા વિના, પરભારી પરદેશી વાર્તાનાં અનુકરણો કરવા માંડે છે.
આજ તમારી મદદથી સ્વપ્ન સાકાર થાય છે !'
બીલાંથી છોકરાઓ રમે છે અને તેને પથરા ઉપર પછાડીને ફોડવામાં આનંદ લે છે.
ગુલામે કહ્યું, "હવે મને જવા દો, હું ધરતી માંહે સરી જઈશ અને કદી પાછો આવીશ નહીં."
અનીતિને તે બધા ધંધાનું મૂળ રૂપ આપ્યું છે.
મિલકત ભગવાનની હશે તો ભગવાન સરકારનું મહેસૂલ ભરે.
પણ આવાં નાટક તે ભજવાતાં હશે?
તેમ જ વધારે માણસોનું સુખ જાળવવું એવો હેતુ રાખ્યો છે, તેથી જો થોડાને દુઃખ દઈને વધારેને સુખ અપાય તો તેમ કરવામાં હરકત છે એમ પશ્ચિમના લોકો માનતા નથી.
સુરેન્દ્રને નહોતી જોઈતી દયા કે નહોતો જોઈતો પ્રેમ !
મને એમણે એક વખત કહ્યું હતું કે, ‘હું નેત્ર બંધ કરી ધૂણતો હોઉં ત્યારે મને ઊંઘતો ન સમજવો.
એભલ આનંદિત ચહેરે ઓતમચંદના માથા નજીક આવીને ઊભો રહ્યો.
તેણે અપાવવા ધારેલા પૈસા મારા જરા ય ન હોવા છતાં તેમાં મને સંપૂર્ણ મમત્વ આવી ગયું હતું.
સુરતની કૉંગ્રેસ વખતે લગભગ મારામારી પણ થઇ.
એનું કારણ તો એમ છે કે જો પાંદડાં ચિરાયેલાં ન હોત તો નાળિયેરી પવનથી નીચે પડી જાત.
વચ્ચે પછી હું દાંત ખખડાવીને હસવા લાગી તે તો અમારા પેલા ચાલાક મુકાદમ ભાઈની શેખી ઉપર.
ઓતમચંદ દીવાનખાનાને ઉંબરેથી પાછો ફરીને થાક્યોપાક્યો ઓસરીમાં બેસતાં મનોમન ગણગણ્યો: વગર પૈસે ખાવા જડે એવી ચીજ તો એક વિસામો જ છે ને !
એટલે એમ કહેવું કે આપણે તો ઈશ્વરને જ ભજવો છે, સાધન ભલે સેતાન હોય, એ તો તદ્દન અજ્ઞાનની વાત છે.
એ ભીલડીના ઘરમાંજ એ બાળકનું લાલનપાલન થયું.
સ્ત્રીનો દેખાવ સુંદર હતો, અને જોકે તે બહુ નાની ન કહેવાય છતાં તેના મધ્ય વયમાં પણ તેનું યૌવન ખૂબ સચવાઈ રહેલું મને લાગ્યું.
જો મને સંતોષ થાય તેટલે અંશે સફળ થશે તો તે સમાજની પાસે મૂકવાની આશા રાખું છું.
હિંદુસ્તાનની સાચી તસ્વીર એમણે અમારી સામે રજૂ કરી, અને જિંદગીમાં પહેલી જ વાર મેં હિંદુસ્તાનને એક હિંદુસ્તાનીની આંખે નિહાળ્યું.
તેનું ઘર ગામ બહાર થોડે દૂર ગામથી ઇશાન ખૂણામાં આવ્યું.
તેણે બેત્રણ પેટીઓ પોતાના સૂવાના ઓરડામાં ગોઠવાવી, તે ઉપરથી એને લાગ્યું તો ખરું કે આ સ્ત્રી બહુ ઝડપથી નાસી નહિ જાય.
આટલા વર્ણન ઉપરથી તમને સમજાયું હશે કે બ્રિટિશ સરકારની દરમ્યાનગીરી સિવાય બીજી કોઈ રીતે મહાસભા દેશી રાજાઓ પર અસર પાડી શકે તેમ નથી.
તેમનું સૂત્ર છેઃ સમાન અધિકારો અને મુક્ત પ્રદેશ.
તે ઉતારુ કહે કે, 'શાસ્ત્રી મહારાજે આખા ગામને દેહશુદ્ધ પ્રાયશ્ચિત્ત કરાવી ગોદાનના સંકલ્પ કરાવી તેના નિષ્ક્રય દીઠ દરેક પાસેથી રૂપિયો રૂપિયો લઈ સર્વને પાપમાંથી મુક્ત કર્યાં.'
સુખલાલ પણ કેડ્ય બાંધીને જમાઈપણાની પરીક્ષા આપવા લાગ્યો.
સમુદ્રની નજીક, વેલાવટ્ટ પરામાં તાજા જ બાંધેલા નાનકડા બંગલામાં હું રહેવા ગયો.
નાની નાની બાબતો હેરાન કરે ત્યારે સમજવું કે ક્યાંક આસક્તિ રહેલી છે.
અને છતાં એ સાવ સાચું છે કે દેશી રાજાઓની હસ્તી કેવળ બ્રિટિશોની દયા પર છે.
એ જ્ઞાનની જરૂર હતી.
પણ તેથી મારા પ્રત્યેના મમત્વમાં અને પ્રેમભાવમાં તેમણે રજ પણ ન્યૂનતા આણી નથી.
બળ્યું શું આવો અસંતોષ !
માત્ર આપણને તે લેતાં હજી પૂરેપૂરુ આવડયું નથી.
પણ હવે તો મુસલમાનોની, પારસીની, ખ્રિસ્તીની એમ મોટી સંખ્યા છે.
વસંતે એને નવો નવો કરી મૂક્યો.
આમાં ઈમામસાહેબ બાવઝીર છે, જેઓ ફકીર જેવા છે અને બારડોલીની પાસે કોડીની તેમને સ્પૃહા નથી.
શાંત ચિત્તે રૂપસુંદરી ભાઈ શૂ૨પાળની સાથે વનમાં ગઈ.
ગુલામે જવાબ આપ્યો, "જે તમે કહો તે."
એમનાથી ધોલ મારવા જેટલો પણ હાથ ઊંચકાતો નથી !
ધીમે ધીમે યુદ્ધની ભીષણતા વધવા લાગી.
પણ વૈરાગ્નિથી અંધ થયેલા પૃથ્વીરાજને ગળે એ સલાહ ઊતરી  નહિ અને આખરે ચંદ બરદાઈ તથા બીજા સેવકોને લઇને પૃથ્વીરાજે છુપા વેશમાં કનોજ તરફ પ્રયાણ કર્યું.
તેનું સૈન્ય અને બળ અપરિમિત હતું.
પરંતુ એટલું ખરું કે ઊજળી જાતની હોશિયારી તેના ગુનાને પકડાવા દેતી નથી; અને ગુના કરનારી તરીકે ઓળખાયેલી જાત બિચારી તેના પ્રામાણિકપણાને લઈને સરકારી દફતરે ચડી વગોવાય છે.
એને વીરેશ્વર કહીને બોલાવજો.
આ હિંદુ મહાત્માની ઉંમર ચાળીસ વર્ષની છે, તે જાતે બ્રાહ્મણ છે.
હું ત્યાં નહોતો.
સાતમી જગાએ પહેલેથી નિમાયેલા હંગામી કામ કરતા એક માનીતા માણસને જ ચાલુ રાખ્યો હતો.
એક પુરૂષ ખરાબ જીવન ગાળે ને સ્ત્રીઓ ટીકા કરે તો પુરૂષ વર્ગ બચાવ કરવા તત્પર થશે.
આજ પુષ્પસેન મને કહેતા હતા કે રાજકાર્યો કરતાં મારું હૃદય એવું કઠણ થઇ ગયું છે કે સ્ત્રી જાતિની મૃદુતા તરફ મને અવજ્ઞા થઇ છે.
નોકરો બરફ મૂકી કંટાળ્યા, અને બાળકના માથા ઉપર જ ઝોકાં ખાવા લાગ્યા.
માણકચંદ : શું કહો છો ?
બ્રાહ્મણો અને પંડિતો તરફ તિરસ્કારથી જોવું નહિ; કારણ કે તેમના વગર સંસ્કૃત વિદ્યા હિંદમાં રહી હોત જ નહિ.
પણ મારા કહેવાનો મુદ્દો આ છે : પ્રજા જે આપે તે લઈને તેમણે સંતોષ માનવો જોઈએ.
પણ આવે પ્રસંગે મનુષ્યના હાથમાં યથાશક્તિ વાપરવાનું શસ્ત્ર કયું ?
બસ કરો, ભાભી ! હવે વધારે નહીં ખવાય.
તેમણે ફરી આંખ ઉઘાડી.
તેમનો અભિપ્રાય લેખિત છે?
ઈશ્વર પ્રત્યેની તેમની શ્રદ્ધા અડગ હતી.
ઊગતાં બરોબર ચંદ્ર કાંઈ આકર્ષક લાગે નહિ, એટલે મને ચંદ્રવિજ્ઞાન સાંભર્યું.
રિક્ષા અને બસના ચાલકોએ ખાડા ચીંધીને ચાલવાનું હોય છે.
ફરીથી તમે એકત્રિત, સંગઠિત અવાજ ઉઠાવો.
અને જરૂર પડ્યે તે મારી પાસેથી માગ્યા વગર રહેશે પણ નહિ.
નોકરડી-પક્ષે, ત્યાં ને ત્યાં રહેવાનાં નીચેનાં સાત કારણો આ રહ્યાં:
અનેકનાં હૃદયના જીતી લેનાર આ યુવાન યૂસુફ મહેરઅલી પછીનાં વર્ષોમાં ગાંધીજી સાથે અનેક બેઠકોમાં વાર્તાલાપ કરતો હતો.
ડૉક્ટરને આવવાનો સંભવ ઘણો ઓછો છે એમ માની ફૉન્સેકાએ, દેશી લોકોની ચીડ છોડી દઈ, અબ્દુલને બોલાવવાની હા પાડી.
તેણે ગુલાબભાઈને વાત કરી.
લૅટિનમાં તેનું નામ 'ડાલ વર્જીયા ટ્રી ફોલિયા' છે.
તેમનો બાહ્ય દેખાવ દમામવાળો જણાતો પણ તેમની આંતર્વૃત્તિ શ્રદ્ધાળુ, દયાળુ અને ઘણી જ નમ્ર હતી.
⁠ હું: અરે ગાંડી, એ તો હું ત્યાં બેઠા હતો અને મેં જ એના હાથમાંથી બાટલી લઇ લીધી'તી, અને પછી મેં તમને બધાંને સમજાવ્યું કે...
આ વિચાર પ્રમાણે તમે સમજી લેશો કે રેલવે એ ખરેખરું તોફાની સાધન છે.
પાંદડાં ઉપર બહુ સુંદર ચિત્રો ચીતરતા.
પ્રથમ આ લોટામાં પાણી લઈ આવોને ?
પરંતુ માસિક ત્રીસ રૂપિયાના પગારે મને એટલો નમાલો બનાવી દીધો હતો કે ઉગ્ર કલ્૫નાઓ ઘડવા છતાં એક પણ ઉગ્ર શબ્દ હું શેઠ શેઠાણીને કહી શક્યો નહિ.
તેઓએ પોતાની ભાષા તો જેમ બાળક માતાને સેવે છે તેવી રીતે સેવીને જાળવી રાખી છે.
કર્નલ મોહનસિંહે સતત પરિશ્રમ પછી આઝાદ હિંદ ફોજની રચના કરી; આઝાદ હિંદ ફોજ હિંદી સ્વાતંત્ર્ય સંઘની દોરવણી હેઠળ ઊભી થઈ હતી.
બ્રહ્મચર્ય-પાલનનું મારું વ્રત સને ૧૯૦૬ની સાલમાં લેવાયું.
જોકે એ ખેતરમાં આવેલા ઝૂંપડામાં રહેતી એક વૃદ્ધ બાઈ અમારું કામકાજ કરતી હતી.
મેં શેરીમાં કોઈને પૂછ્યું : પેલું ઘર ભાડે આપવાનું છે ?
પ્રભુ ઉપર શ્રદ્ધા રાખી જગન્નાથ પંડિતે રાત્રિ વિતાવી.
એક ઇન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટથી  લાખ રૂપિયા કમાય છે પ્રિયા પ્રકાશ વારિયર!
પરંતુ મારી હલકી સ્થિતિ મારી પુત્રીને શેઠની પુત્રી જોડે રમવા માટે અપાત્ર બનાવે એ માનવાની મારી જરા પણ તૈયારી નહોતી.
તેમાં દેવાલયો એટલાં બધાં છે કે મુસાફરો તેને દેવાલયનું શહેર કહે છે.
એમને જુદા જુદા ઉદ્યોગોની જોડે જોડી દીધેલા હોય ને એ ઉદ્યોગોને જે ગ્રેજ્યુએટો જોઇએ તેમને તાલીમ આપવાનું ખરચ એ ચલાવનારા જ આપે.
ત્યાં પણ કેટલાક હિંદી વેપારી જઈ પહોંચ્યા અને ઠીક કમાણી કરવા લાગ્યા.
છ મહિનાની સામાન્ય મહેનતથી તેઓ પોતાનું ગુજરાન સારી રીતે ચલાવી શકે છે.
⁠ ગૌરી : ત્યારે તો તમે હમણાં બોલો માં. હું જ એમની ઉલટપાલટ તપાસ કરું છું. સાંભળેા. તમે કહો છો કે તમે બાટલી લઈ લીધી હતી?
એટલું જ નહિ, તેણે પોતે જ તે કપડાં પહેર્યાં હોય એવો તેને આનંદ થતો.
તેમની પારદર્શક દૃષ્ટિ કેટલાક કૂટ પ્રશ્નોનું મંથન કરી તેમાંનું નવનીત તારવી લે છે.
છોકરીઓ છાણ વીણવા જાય છે ત્યારે ખીજડા નીચે છાણના સૂંડલા મૂકી ખીજડે ચડી સાંગરો ખાય છે.
શાળાનો રિપોર્ટ હેડમાસ્તરે છટાથી અને ધ્રૂજતા નથી તેની ખાતરી આપવા માટે ખૂબ મોટા અવાજથી અને વારે વારે અક્કડ થઈ વાંચી સંભળાવ્યો.
કામનો અંશ પણ તેના ઉપર દેખાય છે ?
મારામાં એ વસ્તુ નથી એની મને બરાબર ખબર છે.
હું સામાન્યતઃ સારો માણસ છું.
મોટી બાબતોમાં આપણે લાચાર હોઈએ છીએ.
મોટાં છોકરાછોકરી કોઈ ઘરમાં નહોતાં તે મેં પટેલને સભળાવ્યું : એને કહો છો ત્યારે તમે જ સમજો ને! એ સમજ્યા, હસ્યા, પણ રાત પડી ત્યાં એના એ !
અને એક ટેક્સી ભાડે કરી લે.
બંને ખોટી હોઈ શકે.
જીવાપરના જમીનદારના ગૃહને શોભે તેવી રીતે કરસનજી મહારાજે મૂળશંકરના જન્મની વધાઈના આખા ગામમાં ગોળધાણા વહેંચ્યા.
હે કૌન્તૈય ! ઈન્દ્રિયોના વિષયો જોડેના સ્પર્શો ઠંડી, ગરમી, સુખ અને દુઃખ દેનારા હોય છે.
ભાગલાથી સ્વરાજ મળ્યું એમ માનવું શું આપણી ભૂલ નથી?
આ અડધા દિવસની નિશાળ યોજના સ્વીકારવામાં આઅવે તો એમના શિક્ષકોનો ગામડાંમાં મોટા માણસોનું શિક્ષણ ​વધારવામાં ઉપયોગ કરી શકાય, અને છતાં એ કામ માટે વધારાના પૈસા આપવા ન પડે.
એ ગોપ જીવનના સુંદર સંસ્કારોની અસર હજી આપણે સાચવી રાખી છે; આપણી રમતોમાં, આપણા રિવાજોમાં, આપણી કવિતાઓમાં ગોપજીવનના ભણકારા હજી વાગી રહ્યા છે.
રાતના બાર વાગતાં સુધી તેણે વગર આંખ મીંચે બાળકને માથે બરફની થેલી ફેરવ્યા કરી.
એ સમજી જઈ આંખના ખૂણા તપાવ્યા.
ઘરાક દીઠ દસ જણ ઓછામાં ઓછા તે છાપું રસપૂર્વક વાંચે છે એમ મેં અનુભવ્યું છે.
હબસીઓ તો આખા ફિનલેન્ડમાં ફેલાયેલા જ હતા.
ફિનલેન્ડને પૂજનારી એક વિદુષી બાઈ એ પહાડ વિશેના પોતાના કાવ્યની અંદર કહે છે કે જે અલૌકિકતા ટેબલ માઉન્ટનમાં તેણે અનુભવી છે તેવી તેણે બીજા કોઈ પહાડમાં નથી અનુભવી અતિશયોક્તિ ભલે હોય છે એમ હું માનું છું.
એ વિવેચક કોણ છે?
સહેજ દૂર રહ્યો એટલે મેં બૂમ પાડી : 'મંથન !'
દુર્ગાચરણ વકીલાતનો ધંધો કરતા હતા અને તેમાં તેમણે ઘણા પૈસા મેળવ્યા હતા.
પ્રથમ વખત માટે ડી હલવે માન શરાબ જેનો અર્થ થાય છે "અર્ધચંદ્રાકાર" શહેરમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો તે   મી સદીમાં રજિસ્ટર્ડ થયો હતો.
પછી ? હીરબાઈએ અધ્ધર શ્વાસે પૂછ્યું.
પણ તમારે એટલું તો કબૂલ કરવું જ પડશે કે અંગ્રેજ આ ખૂનથી ડરી ગયેલ છે, અને લૉર્ડ મોલેંગ્ને જે આપ્યું છે તે તેવી ધાસ્તીથી આપ્યું છે.
હું ગુનો કબૂલું છું.
અમારી ચેતના સમાજના દરેક સ્તરે સક્રિય છે.
મારે હાથે કેટલાંય ઉદ્ઘાટનો અને કેટલાંય મકાનનાં ખાતમુહૂર્તો થયાં છે.
કપાસ ઉગાડવાથી માંડીને કાપડ તૈયાર થતાં સુધીની દરેક ક્રિયા - કપાસ વીણવો, લોઢવો, રૂ પીંજવું,કાંતવું, પવાયત કરવી, વણવું - બધામાં રહેલાં યંત્રશાસ્ત્રના મૂળતત્ત્વો, અને એ વિષયને અંગેનાં ઇતિહાસ અને ગણિત, એ બધું શીખવી શકાય.
પ્રજાની લાગણી તે વખતે તીવ્ર હતી.
આ પુસ્તક "યુવાન ગાર્ડ" કહેવામાં આવે છે.
વ્યાકરણ લગભગ રચાઈ જવા આવ્યું.
ગણિતાદિને અહીં મોટું સ્થાન છે.
હકીકતમાં ઊર્જા વિકાસને મુંબઈ પૂરતું મર્યાદિત નહીં રાખવાનું પણ વહીવટી-તંત્રનું મથક મુંબઈમાં રાખવાનું ભાભાનું વલણ હતું.
રાજા છૂ પાવેશે રાતે નગરચર્યા કરવા નીકળે એવી કથાઓમાં જે નિરૂપણ જોવા મળે છે તે પણ, સર્જક, બૌદ્ધિક, ધર્મશાસ્ત્રી, ન્યાયાધીશ વગેરેની જેમ રાજ્યના મુખ્ય શાસકે પણ લોકોનું, એની વાસ્તવિક પરિસ્થિતિ, ગતિવિધિ, માન્યતાદિનું પ્રગટ કે પ્રત્યક્ષ રૂપનું જ્ઞાન મેળવવું જોઈએ, એ હે તુ જ પ્રકટ કરે છે.
તે રૂપમાં સુંદર, ચતુર અને રઝિયા જેવી સ્ત્રીનું મન હરણ કરે એવી યોગ્યતા ધરાવતો હતો; પરંતુ આ હલકા દરજ્જાના માણસ પર રઝિયાનું ચિત્ત ચોંટેલું જોઈ તેના અમીરઉમરાવોને ખોટું લાગ્યું.
પરદેશી દવાઓ પણ વનસ્પતિની જ બનાવટ હોય છે.
પરંતુ સમગ્ર માનવજાતને તે આવરી શક્યો નથી.
ચાળીશ વર્ષના સતત સહવાસ પછી પત્નીની પતિ માટેની ચિંતા વધે કે ઘટે તેની વીણાને ખબર ન હતી.
બંગાળા પ્રાંતમાં પ્રાચીન સમયમાં પણ કેટલીક ઉત્તમ કવિઓ થઈ ગઈ છે.
આનો લાભ ગમે ત્યારે ગમે તે માનવી લઈ શકે છે.
પરસેવો ન આવતો હોય ત્યારે વરાળ લેવાથી તે લાવી શકાય છે.
અમને એમ પણ થયું કે જો અમે અમારી પોતાની જ એક ફોજ ઊભી કરી હોય તો જાપાનીઓ ઉપર પણ અમારું કાંઈક વજન પડે અને એ રીતે મલાયામાંના હિંદીઓ ઉપર કોઈ પણ જાતના જુલમ ગુજારતાં જાપાનીઓને અમે અટકાવી શકીએ.
તેથી એ લોકોએ હિંદી સરકારની સાથે પત્રવ્યવહાર શરૂ કર્યો, અને મજૂરને સારુ હિંદુસ્તાનની મદદ માગી.
એથી આ સમર્થ, પ્રભાવશાળી તેમ જ પોતાના જમાનાના ઇતિહાસ પર છાપ મૂકી જનારા બધા પુરુષોનો સાચો પરિચય આપનારાં ચરિત્રો લખાય એ ભાવિ પ્રજાની કેળવણીની દૃષ્ટિથી જરૂરી છે.
હું તો હાથે રાંધી લઉં, પણ ઘરની સાચવણ વીંખાઈ જાય છે, નવી વહુ આંહી આવીને રહે તો હું ચીવટ રાખીને દવા કરાવી શકું, તેમ એને ઘરકામ કરવાનો થોડો વ્યાયામ પણ મળે.
ચોકની બાજુએ આવેલા રસોડામાંથી એક સ્ત્રી મને બોલાવી રહી હોય એવો ભાસ થયો.
ત્યારથી હું મારા સમાજથી વિખૂટો પડી ગયો છું.
ભૂખે મરી જવાય તો ભલે, પણ દાન લેવું એ તે ગેરવાજબી છે.
૧૮૦૯ના ફેબ્રુઆરીની ૧૨મીએ કેન્ટકી રાજ્યની એક કાષ્ટ- કુટિરમાં અબ્રાહમ લિંકનનો જન્મ થયો ત્યારે અમેરિકા બાલ્યાવસ્થામાં હતું અને વિસ્તરતું જતું હતું.
તેઓ જ વિદ્યાર્થીઓની શક્તિ વધારે જાણી શકે છે, અશક્તિનાં કારણો જાણી શકે છે, અને ઉપલા ધોરણમાં ચાલશે કે નહિ તે કહી શકે છે.
મધુકર અને જ્યોત્સના અત્યારે શું કરતાં હશે એની કલ્પના સુરેન્દ્રે શા માટે કરવી જોઈએ ?
આપણે ધારીએ તો આપણે પણ પણ એવા પવિત્ર થઈ શકીએ, એવા કર્તવ્યપરાયણ થઈ શકીએ, એટલી કરુણાવૃત્તિ કેળવી શકીએ, એવા નિષ્કામ, અનાસક્ત અને નિરહંકારી થઈ શકીએ.
આખા શિવાલયમાં માત્ર શિવલિંગ પાસે ધીનેા ઝીણો દીવો ટમ ટમ બળતો હતો.
યુવકે નીચે જ ઊભા રહી ટોળામાંથી આગળ આવી શકતા ગૃહસ્થો સાથે ટૂંકી ટૂંકી વાતચીત કરી.
જો હિંદુસ્તાન અંગ્રેજી પ્રજાની નકલ કરે તો હિંદુસ્તાન પાયમાલ થઈ જાય એવો મારો તો ખાસ વિચાર છે.
હું પ્રાણ જતા સુધી પ્રાણનાથનો સાથ છોડવાની નથી.
એવામાં કાર ઉપર બીજો પથ્થર પડ્યો અને તે પેલી ઘેલી બાઈએ નાખ્યો એમ કારમાં બેસનારને દેખાયું પણ ખરું.
તેઓ બોલ્યા : " હા સાહેબ, કેમ નહીં બને  ?"
રોજનું રેઢિયાળપણું પહેરવેશમાંથી અદશ્ય થઈ ગયું હતું.
વાંકાનેરના તલાટીથી આ દૃશ્ય જોયું ન ગયું અને તેણે પોતાની પચીસ વરસની નોકરીનું રાજીનામું આપ્યું.
બીજી બાજુ અજીત ડોવલ અને સાહેબ વચ્ચેના ગંભીર ટેન્શનની મુદ્રામાં સંવાદો આપણને જોવા મળે છે.
પેલા ભલા સભ્યોને લાગ્યું કે આ તો સમાધાનની બારી ખૂલી.
કોઈ એટલો પણ ઉપયોગ ન કરે.. પણ આનો અર્થ કોઈ વાંચનાર એવો ન કરે કે તેથી એ લોકો પોતાની ઈંદ્રિયોને વશ નથી રાખી શકતા.
તમારે કબૂલ કરવું પડશે કે અંગ્રેજોએ પોતે જે કંઈ મેળવ્યું તે મારામારી કરીને મેળવ્યું છે.
તું પણ જરા સ્વસ્થ ચિત્તે એ સંબંધી વિચાર કરીશ તો તને જણાશે કે મહારાજાની આજ્ઞા ઘણી દૂરદર્શી અને સમયોચિત છે.
ઉજાણીનો ઉદ્દેશ જ ગમતનો !
માનવજાતના ખરો ઈતિહાસ ગોપભૂમિકામાંથી શરૂ થયો.
આ હબસીઓ ઘાસમાટીના ગોળ કૂબાઓ(ઝુંપડાંઓ)માં વસે છે.
બગીચામાં કોઈ જુએ નહિ એટલી કાળજી રાખજે.'
મનહર ડૉક્ટરને બોલાવવા દોડ્યો.
⁠મહેસૂલ વસૂલ કરવા માટે સરકાર બને તેટલા દરેક ઉપાય લેવાનું માંડી વાળી શકે નહીં.
પછી તો સુખલાલ એમની પ્રત્યેક નજરના ઠેલા અનુભવતો ધીરે ધીરે ગાદીથી છેક જ નીચે ઊતરી ગયો.
અવલોકનકારો સાથે ટીકાકારોની પણ કમી નહોતી.
એ અપમાન બાણની પેઠે એના હૃદયને વીંધવા લાગ્યું અને કોઈ પણ પ્રકારે જયચંદનો બદલો લેવો એ વિચાર એને સૂઝ્યો.
વ્યાકરણનું નામ એના પ્રેરક મહારાજ સિદ્ધરાજ અને રચનાર આચાર્ય હેમચંદ્રની સંયુક્ત યાદ જાળવવા 'સિદ્ધ-હેમ' રાખવામાં આવ્યું.
અમદાવાદ રહેતા પ્રો. વીરસુતનાં નવાં પત્નીને જ્યારે જ્યારે થોડી કે ઝાઝી માંદગી થઈ આવતી ત્યારે તાબડતોબ ભદ્રા ભાભીને મોકલવાનો તાર પિતા પર પહોંચતો.
પરમહંસ જુના વિચારના બ્રાહ્મણકુળમાં જન્મ્યાં હતા અને જુના વિચારમાં જ ઉછર્યા હતા, છતાં આધુનિક સમયને અનુસરીને પોતાના જીવન અને વિચારોમાં ઘટતો ફેરફાર તેમણે કર્યો હતા.
સરકસનાં ચોપાનીઆં જેમ ઘોડાગાડીમાંથી ફરફરાટ કરતાં વેરાતાં હોય છે તે રીતે આ ધોડાગાડીમાંથી યમુનાના આપશબ્દો વેરાતા હતા.
જે વડે આ અખિલ જગત વ્યાપ્ત છે તેને તું અવિનાશી જાણજે.
વિદ્યાભ્યાસમાં તે સૌથી આગળ રહેતો.
ત્યાર પછી વકીલાતના કામને અંગે બેએક વાર એમના પ્રસંગમાં આવવાનું બનેલું.
દાણા સિવાયનો પરચૂરણ સામાન તેમણે પહેલો લઈ લીધો, તેના પર કોથળા ઢાંક્યા, અને પછી બન્ને તેમના ઘરાક દાણાવાળાને ત્યાં દાણોદૂણી લેવા ઊપડ્યાં.
મહાસભાના કેળવણી વિષેના કાર્યક્રમથી લોકોમાં કંઈક બેચેની ફેલાતી દેખાય છે.
ઉપલી વાત અમે મહાન મરહૂમ ટૉલ્સટૉયનાં કેટલાંક અત્યંત પવિત્ર લખાણોમાંથી લીધી છે.
છઠ્ઠી જગા કચેરીમાં કામ કરતા અનુભવી માણસથી પૂરી લીધી હતી.
પ્રભાશંકર હાર્યા. એમણે કહ્યું: 'વારુ, તું દોરો પરોવી આપ. એટલે વાર્તા કહું.’
કલ્યાણકટક નગર દક્ષિણ ભારતવર્ષમાં આવેલું કલ્યાણ નગર હોય એમ ઈતિહાસવેત્તાઓનું માનવું છે.
આપણા લોકો કીનાખોર સ્વભાવના નથી.
આનન્દશંકર ધ્રુવ કહે છે તે પ્રમાણે કોઇક કોઈક રૂપે તો બહુ પ્રાચીનકાળથી સર્વ દેશોમાં જાણીતી છે."
પણ ફિનલેન્ડ એટલો બધો મોટો દેશ છે કે હાલની હબસીઓની વસ્તી છે તેના કરતાં વીસત્રીસ ગણી વસ્તી તેમાં સુખેથી સમાઈ શકે.
એમ ન બને કે તમે પોતે એનાં અજ્ઞાત હો ?
તે ખૂબ થાક્યો હતો અને તેના પસીનાની વરાળ એટલામાં ફેલાઈ રહેલી હતી છતાં તેણે તો કામ છોડ્યું નહીં.
મેં કહ્યું, પરંતુ મને પસ્તાવો થયો.
મંથને પોતાના મૂળ સ્વભાવ ઉપર કહ્યું : 'મારું અપમાન થાય છે, હો મંથન !'
પોતાની જાહોજલાલીમાં જ નહિ, પણ પોતાની પડતી હાલતમાં પણ એ જ પ્રકાર બનતો.
સાચે જ એ પત્રથી બારડોલીમાં તેમ બહાર ઘણાનાં હૃદય ઊછળ્યાં.
પછી તો 'પીલી જોઈએ' એ મોટા શેઠનો બોલ શબ્દશઃ સાર્થક થયો.
ઓતમચંદ વધારે સ્વસ્થ થઈને એભલ તથા હીરબાઈ સાથે સુખદુઃખની વાતોએ વળગ્યો હતો ત્યાં જ બારણામાં ચંપા આવીને ઊભી રહી.
તે પછી મેજર ધિલનના હુકમથી શેરસીંઘે એમાંના દરેક કેદી ઉપર એક-બે ગાળીઓ છોડી, અને પછી એક દાક્તરે જાહેર કર્યું કે એમનું મોત નીપજ્યું છે.
હું જાણે પાછો ફર્યો જ ન હોઉં તેમ બોલ્યો : અરે શું જયંતભાઈ.
આજે પણ ક્ષત્રિયો દશેરાને દિવસે શમીપૂજન કરે છે; ઝાડને સિંદૂરનું ત્રિશૂળ કરે છે અને તેને પગે લાગે છે.
તેનું નામ ખાણના માલિકના નામ ઉપરથી રાખવામાં આવ્યું છે અને તે કલિનન હીરો કહેવાય છે.
તેમાંથી કોઈ ઉદ્ધારાવી હશે તો ઉદ્ઘારાશે, નહિ તો સમયપ્રવાહમાં કે દૃષ્ટિ પારના કાલમહાસાગરમાં લુપ્ત થશે.
તેમની છોકરી મોટી થઈ હતી તે માટે તે ઘણી જ સખત ટીકા કરતી, અને સ્ત્રીની અંતર દ્રષ્ટિએ તેને ખાતરી આપી હતી કે દીનાનાથ સાથેનો વધતો જતો પરિચય વ્યોમેશચંદ્રને મંજરી માટેની કોઈ લાગણીનું જ પરિણામ હતું.
મંથનની જીદને પહોંચી વળાય એમ ન હતું.
અને જ્યારે હિંદુસ્તાન અંગ્રેજી થશે ત્યારે તે હિંદુસ્તાન નહીં કહેવાય પણ ખરેખરું 'ઈંગ્લિસ્તાન' કહેવાશે.
માણસો વિવિધ રંગની માછલીઓને પાણીમાંથી બહાર ખેંચી કાઢતા; ગાઢ જંગલમાંથી પક્ષીઓની જેમ.
જુદાં જુદાં રજવાડાંના ભાયાતો ને મૂળ ગરાસદારો, કામદારો ને કારભારીઓ, ખવાસો ને ખાસદારો, વેપારીઓ ને વાણોતરોનું અહીં એકસામટું દર્શન થઈ શકતું હતું.
આમ છતાં જુવાન આનંદમોહન પ્રત્યેના રોષ તો, કોઈ કોઈ જાપાનીઓના હૈયામાં આછો પાતળો ભભુકતો જ હતો; અને જ્યારે એક વખત એ ભયંકર માંદગીના બિછાને પટકાઈ પડ્યો ત્યારે એની સેવા શુશ્રુષા માટે કોઇ મોજૂદ ન હતું.
સત્યાને માઇક્રોસોફ્ટના તારણહારનું બિરુદ અમસ્તું મળ્યું નથી.
ઊથલાઊથલી પૂરી કરી ડૉક્ટરે દવા લખી આપી; અને જરૂર પડ્યે ફરી બોલાવવાનું ધીરજપૂર્વક સૂચન કરી તેઓ ચાલ્યા ગયા.
હું સત્યદેવતાને જ રૂપાન્તરે કલાદેવતા સમજું છું.
ગામડાંના રસ્તાઓ ખરાબ છે — ક્યારેક રેતી, ક્યારેક કાદવ, ક્યાંક ખાડા તો ક્યાંક ટેકરીઓ.
ખરેખર અવિશ્વાસ સમું કોઈ બીજું અપમાન નથી. પણ વરવધુ બન્ને આવા કોઈ અસંતોષે ધુંધવાતા હતાં તેની ભદ્રાને તો સરત જ નહોતી રહી.
જે સુધારો અચલિત છે તે છેવટે આફતને દૂર કરે છે.
બાકી સુખડનાં મોટાં ઝાડ મલબાર પ્રાંતમાં થાય છે.
સ્ત્રીના હૃદયનો ઉંડો નિ:શ્વાસ, નિ:શ્વાસમાંથી નીકળતો ગુપ્ત શાપ, શાપની જ્વાળા  સર્વ સરસ્વતીના હૃદયને કંપાવવા, નષ્ટ કરવા, બાળવા, લાગ્યાં.
આ વર્ગને તમે વખોડો એ તો ન્યાયનો અન્યાય કર્યા બરોબર છે.
મંડપની શોભા ઘણીજ સરસ હતી.
છાપેલું નામ નીકળે નહીં અને તેત્રીસ કરોડ દેવમાંથી કોઇના મિજાજ કેવા હોય અને કોઇના કેવા નહિ, માટે સર્વ દેવોની મરજી જણાઇ જાય ત્યાં સુધી કાંઇ કાયમનું પગલું ભરવું નહિ.
છેલ્લે દિવસે વરઘોડો કાઢવામાં આવ્યો.
ભગવાનને જે રૂપે અનુભવ્યો હોય અથવા અનુભવવાની ધારણા રાખી હોય, તે રૂપને હૃદયમાં રાખીને તે નામનો જપ કરવો.
જેલમાં રવિવારે એક ધર્મઉપદેશક બહેન આવ્યા.
સુગ્રીવ વળી હારવા લાગ્યો.
લડાઈમાં આમ મને મોડે મોડે સિંગાપુર લાવીને તરતજ હથિયાર હેઠાં મૂકવાનું અને બિનશરતી શરણાગતિ સ્વીકારવાનું ફરમાન કરવામાં આવ્યું એમાં મને મારી જાત પ્રત્યેનો અને એક સિપાહી તરીકેના મારા સ્વમાન પ્રત્યેનો મોટો ગેરઈન્સાફ જણાયો.
હા તે વાતના સમ ખાઉ છું.
હું ભાત ખાવાનો વિવેક કર્યા વિના ઊભો થયો અને મારા ખંડમાં દીવો મોટો કરી બેઠો.
અમે અસ્વચ્છ ધંધા કરીએ છીએ માટે અમે અસ્પૃશ્ય ?
એક અંગત પ્રશ્ન પૂછું?
તેમનું રીતસરનું નિશાળનું ભણતર બહુ ઓછું થયું  બધું થઈને એકાદ વરસ જેટલું પણ માંડ થયું હશે.
બહાર નીકળવા જોર કરનાર પ્રાણી એ ફોડાંની ચૂડમાં વધુ જલદી સપડાય છે.
મેં જાણી લીધું... મને અનુભવ થયો... મેં અસ્પૃશ્યનો સ્પર્શ કર્યો હતો... ધૂમ્રની પાછળ દૂર સંતાયેલ...
મને તો રેંટિયાનો ઉદ્યોગ ખૂબ જ ગમી ગયો છે.
હે ધનંજય ! આસક્તિ છોડી યોગસ્થ રહી એટલે કે સફળતા-નિષ્ફળતાને વિશે સમાન ભાવ રાખી તું કર્મ કર.
તો પછી એમ માનીશું કે ગુજરાતી ભાષામાં 'ગયા' એ શબ્દનો અર્થ કોઈ 'રહ્યા' એમ કરે છે.
એમ તો એ તદ્દન બગડી જશે.
દરેક ભિખારી પરણવાને આતુર હોય છે અને પરણીને દેશમાં બીજા દસ વધારે ગુલામો ઉત્પન્ન કરે છે; તેને બદલે આપણામાં બ્રહ્મચારીઓની સંખ્યા વધવી જોઈએ.
સ્વામીજી ત્યાં પધારવાના છે એમ જાણીને અસંખ્ય મનુષ્યો આગળથી તે બંગલે ગયા હતા.
શૂન્ય મન સાથે હું એક બેઠક ઉપર કેટલી વાર બેઠો એની મને ખબર ન પડી.
આપણા આગવાનોનાં બે તડાં થયાં છે: એક મૉડરેટ અને બીજા એક્સ્ટ્રીમિસ્ટ.
એ શબ્દનો રૂઢ અર્થ ભ્રમર થાય છે.
એ રીતે ચરખાસંઘની સફળતાથી મહાસભાની સેવા થાય જ છે.
એનું મન રાજી થાય એવી મજાની ઘોડાગાડી મોકલીશ.
બીજી સવારે મૂર્ખો બહુ જ વહેલો જઈ પહોંચેલો હોવાથી અરધ પૂંછડિયો પહોંચે તેના પહેલાં મૂર્ખે પોતાનું કામ પૂરું કર્યું હતું.
પરાપૂર્વથી હિંસા દ્વારા પોષણ મેળવવાની આપણી ટેવ હજી ગઈ નથી.
આશા છે કે એમની જીવનકથા દ્વારા વાચકોને એમના જીવનની ઝાંખી મળશે
આ કોલસા શહેરમાં વેચાતા મળે છે તે.
પહેલા ગુલામે કહ્યું : "સમશેરબહાદુરની પાસે હું તો ઠીક ફાવ્યો છું તે એના બાપને ત્યાં આવતી કાલે જશે."
પરંતુ મારાથી છેવટે રહેવાયું નહિ અને અંધારામાં મેં મુક્ત હાસ્યનો પ્રકાશ વેર્યો.
આ વાત વધારે સમજવી પડશે.
સવારમાં એ જાગ્યો ત્યારે પોતાના નિત્ય સૂવાના પલંગમાં તે સૂતો હતો, અને ચંદ્રિકા તથા ચંદ્રકાંતનાં માતાપિતા તેની કાંઈ સારવાર કરતાં હતાં.
આ પ્રશ્ન ચંપાને મૂંઝવતો રહ્યો.
જો એ રંગ પાણી પકડે તો તે ઉકાળેલું છે એમ ચોક્કસ રીતે કહી શકાય.
હે ઘેલા રાજા એમાં શું એ તો પ્રગટ છે, તે આંધળા માણસને પણ દેખાય કે, આ સમાજમાં કાંઈ પુણ્ય કરવાનું ફળ નથી.
તમે તેને ધંધે વળગાડ્યો.
સાધિકાએ કહ્યું કે મને પણ આજના વ્યાખ્યાન પ્રમાણે નાભિની વામ બાજુ રાતો તલ છે.
એક પોર્ટરે આવી બારણું ઉઘાડી બંનેને જોસથી અંદર ધકેલી દીધા.
જ્યાં સુધી આમ દૂધ આપવાની જાનવરની શક્તિ કાયમ રહી હોય, ત્યાં સુધી પેાષણઅર્થે તેને જીવતું રાખવામાં મનુષ્યનો સ્વાર્થ રહેલો છે.
ચેતતા નર સદા સુખી.
સાઠ વર્ષની વયે ડોશીને અક્ષરજ્ઞાનની લગની લાગી.
દેહધારી જ્યારે નિરાહારી રહે છે ત્યારે તેના વિષયો મોળા પડે છે જરૂર; પણ [વિષય પરત્વેનો] એનો રસ નથી જતો; તે રસ તો પરવસ્તુના દર્શનથી, પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર થવાથી શમે છે.
આપણી ઉપર આપણે રાજ્ય ભોગવીએ તે સ્વરાજ છે અને એ સ્વરાજ આપણી હથેળીમાં છે.
જે કોઈ તેની સામે રિવૉલ્વર તાકે તો કાં તો તે ભાગી જશે અથવા તો એવો મૂઢ બની જશે કે તેનામાં ભાગવાની તાકાત પણ નહીં રહે.
તે પછી ચોથે જ દિવસે સુખલાલને મુંબઇ જવા ઊપડવું પડ્યું. ​
આથી કામ કરનારાઓનો ઉત્સાહ બમણો વધતો.
કુટુંબોમાં એક કાયદો અને પ્રજામાં બીજો એમ માનવાનું કંઈ જ કારણ નથી.
એમ કહીને મૂર્ખો તેને ગાડીની સાથે અફળાવા જતો હતો તેટલામાં તેણે કહ્યું: "મને તમે જવાદો; હું ફરી નહીં આવું અને તમે જે કહો તે કરું."
મનમાં ને મનમાં એ નર્મદાની ઘણી પ્રશંસા કરવા લાગ્યો.
આ બધું વિચારવા લાયક છે.
તેણે સામે પ્રશ્ન કર્યો : 'તમને શું ગમશે?'
આમ સદ્ધરતાની અને સ્થાવર મિલકતની દૃષ્ટિએ વિચાર કરતાં હું કોઈ પણ વ્યાપારી કે ઔદ્યોગિક મંડળનો પ્રમુખ થવાને પાત્ર પણ લેખાઉં.
સરદારને પણ હવે અમદાવાદ જવા આવવાની પંચાત રહી નહોતી.
મુંબઈના શ્રી નરીમાન અને બાલુભાઈ દેસાઈ, કરાંચીના શ્રી નારણદાસ બેચર તથા હૈદરાબાદના શ્રી જયરામદાસે મુંબઈની ધારાસભામાંથી પોતાનાં સ્થાનનાં રાજીનામાં આપ્યાં.
મરહૂમ સર હેનરી કેમ્પબેલ બેનરમેને અંગ્રેજ પ્રજાનું હૃદય ઓળખ અને તેણે લડાઈની સામે ગર્જના કરી.
પાછળથી એના અતિશય બળથી એ બળરામ અથવા બળદેવને નામે ઓળખાયા.
વાર્તા સાભળી ન હોય એવો કોઈ માનવી પૃથ્વી ઉપર ખેાળ્યો જડે ?
બીજી ચટણીઓ વેચવાવાળા દુકાનદારો હાલમાં કોકમની ચટણી બનાવે છે; ચેવડા સાથે એની ચટણી મીઠી લાગે છે.
સોપારી ને નાળિયેરીની પેઠે તેનું થડ ઊંચું વધે છે ને માથે પાંદડાંનું છત્ર ઓઢે છે.
તમે તો જાણતા જ હશો, નહી?
એવું એકાદ ચિત્ર પણ જોયેલું યાદ છે.
કોઈએ કાચું લાકડું કાપ્યું હશે ને તેમાંથી દાંડિયા કર્યા હશે એટલે એ તૂટી ગયા.
આ સિવાય બીજું કંઇ જાણવા જેવું પરિણામ તમને સૂઝે છે?
આપણા બાપદાદા આપણા જેવા જ સર્વ વાતે સંપૂર્ણ હતા.
આજે સારી પેઠે થયું.
દૃષ્ટિથી દૂર એ હૃદયથી પણ દૂર : એ કહેવત ખરી લાગે છે.
એ અલગ વસ્તુ હતી એમ હું માનું છું.
એ દિવસોમાં વકીલો અને ન્યાયાધીશો કેસ ચલાવવા માટે ઘોડે બેસીને શહેરેશહેર જતા, આ રીતે જતી વખતે લિંકનને ઔચિત્ય અને ન્યાય વિષે વિચાર કરવાનો અને દૂરગામી પરિણામો લાવનારી રાજકીય ફિલસૂફી ઘડવાનો વખત મળતો.
સમશેરના સિપાઈ ઘેટાની માફક નાઠા, અને ઉત્તરના રાજાએ તેઓની પાછળ પડી કતલ ચલાવી.
ગૌરક્ષાનો દાવો કરનાર હિંદુસ્તાનમાં અનેક ગાયો અને બળદો હિંદુસ્તાનનીં વસ્તી જેવાં જ દૂબળાં જોઈને હું શરમાયો છું, અને મારું હૃદય અનેક વાર રડયું છે.
આ સુધારો એવો છે કે, જો આપણે ધીરજ રાખી બેસીશું તો સુધારાની હડફેટમાં આવેલા માણસો પોતે સળગાવેલા અગ્નિમાં બળી મરશે.
હું સવારે હાજરી આપી શક્યો ન હતો તે કસૂર તેમણે જોત જોતામાં માફ કરી, અને બીજે દિવસે પણ મારે ન આવતાં એક દિવસ આનંદ કરો એમ તેમણે એકદમ ખુશમિજાજમાં સૂચવ્યું.
દાખલા તરીકે ખાદી, ગામઠી કાગાળ, તાડનો ગોળ વગેરેને કોઈ હરીફ છે જ નહીં."
કાઠિયાવાડમાં હશો તો અનુભવ હશે કે ક્યાંક જ આંબલી વપરાય છે; અને મોટે ભાગે તો કોકમ જ વપરાય છે.
મૂર્ખાએ ખેતર તો પૂરું કર્યું, હવે તો તેને વીડીમાં હંફાવવો જોઇશે.
હું મારી મેળે રમવા જતી નથી.
પોતાની પરંપરાની કીર્તિ સમી હવેલી આજ ને આજ ધૂળ ભેગી થઈ જાય છે એવી ખબર સાંભળી તેનાં છેલ્લાં દર્શન કરી લેવા હરિવલ્લભ શેઠ હવેલી પાસે આવી ફરતા હતા.
પછી આપણે તો ચોવીસે કલાક સાહેબ-સાહેબડી જ બની રહેવાનું ને ?
આગલા ખંડની પછવાડે પથ્થરથી બંધાવેલો મોટો ચોક હતો.
કોઈને મારે શાબાશી આપવી હોય તો તે પણ હું તેટલી જ કિંમતે પહોંચાડી શકું છું; આ સુધારાની નિશાની છે.
આ યશોધરાને હજી રામ શોધવા રહ્યા અને કૃષ્ણને રાધા ! સહુએ હસવું જોઈએ એમ સહુ હસ્યાં.
જાણેઅજાણે પણ એ જ પરમાત્માની શક્તિનું આલંબન - શરણ - લઈ આપણે જે સ્થિતિમાં આજે છીએ તે સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરી છે; અને ભવિષ્યમાં જે સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરીશું તે પણ એ જ શક્તિનું આલંબન લઇને કરીશું.
ગોપજીવનના પ્રભાવે સંસ્કૃતિમાં મનુષ્ય ઘણો આગળ વધ્યો.
રંગભૂમિ સજ્જ કરવાનાં સૂચનોમાં સ્થલનું થોડું વિશિષ્ટરૂપે વર્ણન કર્યું છે પણ તેને બદલે સાદા તખ્તા ઉપર અને જરૂર પડે તો માત્ર ઓરડામાં ઓટલા ઉપર કે શેરીમાં પણ ભજવી શકાશે.
પરંતુ તમે કોઈના એ લગ્નમાં હાજરી ન આપી હોય એમ હં માનતો નથી.
સ્વાભાવિક નિયમ છે કે માબાપના ગુણ છોકરાંમાં અવશ્ય ઊતરીને આવે છે.
ગુલાબભાઈ ખોડીદાસની વાત હવે સમજી ગયા.
તમે કહી ગયા છો કે તેઓએ મેળવેલું નકામું છે, એ મને યાદ છે.
⁠ હું: પણ હું તને ક્યાં ન્યાયાધીશ તરીકે સ્વીકારું છું ? અને ન્યાયાધીશથી તે વળી ઉલટપાલટ તપાસ થાય ?
⁠વાલોડના દારૂના પીઠાવાળા દોરાબજી શેઠના રૂ. ૩,૧૪,૧૪પ ના ખાતા બદલ બે હજારની કિંમતનો માલ જપ્ત કર્યો અને દુકાને તાળાં લગાવ્યાં.
ટોળામાંથી બહુ થોડાં માણસોને ખબર હતી કે આ ગરીબ બાઈ પોતાના એક પુત્ર સાથે શહેરમાં પગે ચાલતી થોડા દિવસ ઉપર આવી હતી, અને જીવનમાં ઝડપનું  સમયનું કાંઈ પણ મહત્ત્વ હિંદવાસીને ન હોવા છતાં ઝડપને ચાળે ચડેલી એક કાર નીચે એનો પુત્ર આવી ગયો હતો.
પણ હિંદી વેપારીની હબસીઓમાં પ્રિયતાનું કારણ તેની મીઠાશ.
કાગળો ખોલતાં હું આભો જ બની ગયો !
મારી પાઠવેલી પ્રશ્નાવલિના અફસરોએ આપેલા ઉત્તરોનો મેં ધ્યાનપૂર્વક અભ્યાસ કર્યો છે.
પણ શરીરને કસરત તો જોઈએ જ, તેથી ઉપયોગ વિનાની કસરતોથી તેને નિભાવવાનો મિથ્યા પ્રયોગ થાય છે.
ગમે તે પ્રાણીનું માંસ ખાતાં તેને આંચકો નહીં આવે.
એ માણસને ધોલ લગાવી દેવાનું મને મન થયું.
ખાવાપીવાની સામાન્ય સગવડ જળવાઈ.
તેઓએ જ આપણને શીખવ્યું છે કે મન ચંગા છે તેને ઘેર બેઠે ગંગા છે.
બેંકમાં કોનાં કેટલાં નાણાં છે?
છતાં ખાતરી કરવા તેણે પૂછ્યું : 'તમે અહીં રહેશે કે જતાં રહેશો?'
આમાં હિંદુ શું કામ સામે થાય?
ગુજરાતમાં ખજૂરાં મોટું પાપ છે; માટે જ એને મૂળમાંથી કાપી કાઢતાં ભારે મહેનત થયેલી.
પણ તોપ શાની ચાલે ? દારૂમાં તો બંદાએ પુષ્કળ ભેજ નાખેલો.
ઘર મારું કે તમારું ?
અને મને તો કંઈક જાણે ભય લાગે છે, હવે શું થશે ?
પશુઓની માફક જાતીય સંરક્ષણને માટે આવૃત્તિના માર્ગ વટાવતાં માનવજાત વિવિધ ભૂમિકાઓમાંથી પસાર થઈ છે, અને વિવિધ ભૂમિકાઓએ પહોંચતાં હિંસાનું મહત્ત્વ કેવી રીતે ઘટતું ગયું, તે સમજવા માટે પોષણ, રક્ષણ અને ઉત્પત્તિને છૂટાં પાડવાથી તેમના અને હિંસાના સંબધ વિચારવો સહેલ થઈ પડશે.
સામાન્ય ટોળામાં આગળ પડી આવે એવો એનો રૂઆબ ક્યાં ગયો ?
કહે છે કે સ્વર્ગમાં જે સાત ઝાડો છે તેમાં એક ઝાડ તાડનું પણ છે.
આથી આગળ વધી ગોપભૂમિકામાં પ્રવેશ કરતાં જાનવરોની કેટલીક જાતો ખોરાકના સ્વરૂપમાંથી મુકત થઈ અને છેવટે આ અહિંસાએ ધીમે ધીમે મનુષ્યજાતને ફૂષિજીવનનાં દ્વાર ખોલી બતાવી આપ્યું, કે ખોરાક માટે કતલખાનાંની હવે બિલકુલ જરૂર રહી નથી.
જુલમ ગુજારવાનાં બીજાં કૃત્યોના આરોપ એમની ઉપર મૂકવામાં આવ્યા નથી.
એક તો એ કે બોઅર પ્રજાના આગેવાનો ચાલાક અને સમજુ છે.
માટે ઊઠો ! યત્ન કરો ! જય કરો ! અધર્મીનો નાશ કરો ! અહા ! આપણો ધર્મ કેવો નાશ પામ્યો છે !
હું રહું તે કે જાઉં તે?
ત્યારે શું આમ કાંતવાથી કે બીજું ગમે તે કામ કરવાથી દેશભાવના સિદ્ધ થઇ જતી હશે?
સમશેરની જાગીર જપ્ત થઈ હતી અને તે મુસીબતે કેદખાનામાંથી ભાગી છૂટ્યો હતો.
અનુભવથી જે વસ્તુ માફક આવી હોય તે આપતાં ડરવું નહિ, કાંઈ પણ વસ્તુ વધારે જથ્થામાં આપવી નહિ એટલું યાદ રાખવું.
રવિશંકર મહારાજનું થાણું સંભાળવા ડૉ.
વિલાસને ગાળીને તેણે ધર્મનું શુદ્ધ અને સાદું સ્વરૂપ લોકગમ્ય કરી આપ્યું તે એની વિશિષ્ટતા હતી.
રમકડાં રહી ગયેલાં તેને ઉલ્લેખ હતો.
પ્રાર્થનાસમાજ અને આર્યસમાજનું યેય ધર્મશોધનનું હોવા છતાં બંનેની કામગીરી બાહ્ય સંગઠનરૂપ જ રહી હતી.
આપણી મુરાદ સરસ હોય તે કેમ આપણે ગમે તે સાધનથી, મારામારી કરીને પણ, પાર ન પાડીએ ?
તને મધુકરની અભિલાષા અને તેની સ્થિતિ વચ્ચેનો ફેર કદી સમજાયો છે ? સુરેન્દ્રે કહ્યું.
મેં મારા શિક્ષકભાઈઓને કહ્યુંઃ આ રમત માટે ઘણા ઘણા શબ્દો મળે તે માટે હું છોકરાઓને કહું છું કે તમે નકશા અને શબ્દકોશ વગેરે ચોપડીઓ ઉપર નજર ફેરવતા રહેશો તો ઘણા શબ્દો હાથમાં જ રમ્યા કરશે.
પ્રશ્નોત્તરી કલાક ઉપરાંત દર વર્ષે સરકારને આવક અને ખર્ચાઓ માટે બજેટ રજૂ કરવાનું હોય છે.
કુદરત ત્રીસ પાંત્રીસ વર્ષ સુધી યારી આપે; પછી તો શ્રમજીવન એકદમ અમને વૃદ્ધ બનાવી દે છે.
જોશીએ મિશ્રને 'જનસત્તા'માં જોડાઈ જવા બહુ મનાવ્યા પરંતુ મનગમતું કામ કરવાની જિદના કારણે તેઓ લખતા રહ્યા પણ 'પ્રોફેશનલ જર્નાલિસ્ટ'ના બન્યા.
બહુ રળ્યા, બહુ કમાયા, બહુ આપણું ગણ્યું.
ઉપર ઉપરથી જોતાં ભારતવર્ષની પ્રજા અણકેળવાયલી ભાસે છે, પણ તેના હૃદયમાં ઊંડી ધાર્મિક લાગણીઓ રહેલી છે.
આવી દશા લાવવી તે આપણા હાથમાં છે.
આમાંય જો પારમાર્થિક વૃત્તિ ન ભળે તોય શરીર ને બુધ્ધિનો વિકાસ એકતરફી થાય છે.
ચાલ, તને ના નહિ કહું.' જરા ખમચીને તે બોલ્યો.
તેમણે હસીને કહ્યું : ‘મારા ઘરમાં ઝઘડો હોઈ શકે નહિ.’
અહીં આપેલું વાક્ય પણ જુદી લાઇનમાં સરળતાથી કૉપિ થાય તે રીતે મૂક્યું છે.
ટૉલ્સ્ટૉયની સુપ્રસિદ્ધ વાર્તા – ધિ સ્ટોરી ઑફ ઈવાન ધિ ફૂલની આ ગુજરાતી અનુકૃતિ પ્રગટ કરતાં અમને આનંદ થાય છે.
એટલે હાલના ઉપલકિયા લોકો જેવાં તેવાં બીજાં લાકડાંનાં ફર્નિચર ઉપર સીસમનો રંગ કરી ખુરશીટેબલ વગેરે ફર્નિચર સીસમના જેવાં બનાવે છે.
આ દંપતી જે એટલાં બધાં એકમેકને ચાહતાં હતાંચાહવાને આતુર હતાં, તે પ્રેમની નિરાશાના લગભગ અંતિમ બિંદુએ પહોંચ્યાં.
તમે સૂવાની જગ્યા બદલી.
જેઓ આડું નથી જોવા માગતા તેઓ જોઈ શકે છે કે, કુરાને શરીફમાં એવાં સેંકડો વચનો છે કે, જે હિંદુને માન્ય હોય; ભગવદ ગીતામાં એવું લખેલું છે કે તેની સામે મુસલમાનને કંઈ જ કહેવાપણું ન રહે.
આવો દેહ સજીવન રાખીને  પણ શો અર્થ ?
જે કંઈ કરીએ તે સુવ્યવસ્થિત કરીએ અથવા ન કરીએ.
એમાંથી ગુજરાતનાં યુવકયુવતીઓને પ્રેરણા મળશે અને એ રીતે મારાથી કાંઈક તેમની સેવા થશે એ લાગણી આ પુસ્તક લખતી વખતે સદા મારા દિલમાં રહી છે અને મેં ધન્યતા અનુભવી છે.
તેઓ કાયાથી શાંત રહ્યા એ પણ ઘણું મનાય.
ગ્રંથલેખનનો-લહિયાનો-કસબ લાલશંકરને પિતા પાસેથી મળેલો.
એ બધાં દુઃખોની ઉપર મહારાવને મળ્યા વિના મારાથી ટીકા શી રીતે થાય ?
ધન્ય છે એ માતાને !
એ સમયે ભારતવર્ષમાં રાણી સાલમણિએ સ્થાપેલા એ મંડળની સારી ખ્યાતિ હતી.
અદાલતો આવી ત્યારે બાયલા બન્યા.
એ ગાળમય ભાષા અમારા જીવનમાં એટલી જડાઈ ગઈ છે કે ઘણી વાર ગાળ વગરની સભ્ય ભાષા અમારાથી સમજાતી જ નથી.
રાજા: સાચું જ કહું છું.
અમારું રક્ષણ કરવાને હવાઇદળ ગેરહાજર હતું.
કેમ તમારું પ્રમોશન રોકાય છે?
એટલે હજાર રૂપિયા હાથમાં પડવાની તકે મને ઉત્સાહી બનાવ્યો.
તે જ પ્રમાણે કોદરની વાત જુઓ: શાન્તિલાલ અને માલતી પરસ્પર પ્રમને માટે તલસે છે, છતાં માલતી નથી સમજી શકતી કોદરને કે નથી સમજી શકતી શાન્તિલાલના કોદર તરફના સદ્ભાવને !
નામનો જ લાભ થયો.
શુદ્ધ જીવન ગાળવાની ફરજ જેટલી સ્ત્રીની છે તેટલી જ પુરૂષની છે.
કમબખ્તીની વાત એ હતી કે જે કવિતાઓ પસંદ કરી હતી તે સુંદર હતી, રસભરી હતી, સારા કવિની હતી અને છતાં છોકરાઓને ભણાવવા બેસીએ તો તે અઘરી પડે તેવી હતી.
મારી ઉમેદ છે કે આ વાર્તાશૈલી, પોતાની વાર્તા ઉપર ટીકા કરવાને, આધુનિક વાર્તાકળાનાં વિશિષ્ટ લક્ષણો તરફ ધ્યાન ખેંચવાને, અનેક પ્રકારની વાર્તાજેવીકે મોંએ કહેવાની, લખવાની, મુખ્યત્વે સંવાદાત્મક, લેખક વચમાં વચમાં બોલતો જતો હાય તેવી  કહેવાને, નવાં સામાજિક બળો વાર્તાકળાને કેવી અસર કરે છે વગેરે દર્શાવવાને પૂરતી તક આપે છે.
'આ તમારા મંથનભાઈનાં ડોલચાં બેસી ગયાં.' અનિષ્ટ સમાચાર આનંદપૂર્વક કહેવામાં કેટલાક લોકો એક્કા હોય છે.
અને તે સૌંદર્ય શાંતિવાળી, પવિત્ર જળ વાયુ વાળી અને અનેક ઋષિમુનિઓની પદરજથી પવિત્ર ભૂમિ પર શાંતિમાં રહી પરમાત્માના વિચારમાં જોડાવું !
નાનકડો બીજલ પણ ઘ૨માં દોડી આવ્યો ને સહુ આ અતિથિના ખાટલાને ઘેરી વળ્યાં.
ધર્મઝૂનનથી લખાયેલી વસ્તુઓને બને તેટલી ગાળી નાખી છે.
એક સમય એવો હતો કે હું જોબ શોધી રહી હતી, પરંતુ જોબ મળતી ન હતી.
એને મનમાં થયા કરતું હતું કે મોટા ભાઈની પડતી દશામાં હું એમના પર ભારરૂપ થઈ રહ્યો છું.
તેના મૃત્યુ બાદ, વિદેશના લોભી વેપારીઓ અને કપટી સાંસદોએ નાઇટ્ટરે નો કબજો લીધો.
વિશ્વેશ્વરના દેવાલયમાં તે ઘણા દિવસ સુધી ગયાં અને શિવના ભક્ત-તેમના પતિદુર્ગાચરણના ક્ષેમ કલ્યાણને માટે તીવ્ર આરાધના કરી.
તેના શરીરમાં લોહી વહેતું હતું, માથામાં પડેલો ઘા દેખી શકાતો હતો અને તેનાં કપડાં રુધિરથી ભીનાં થયેલાં હું જોઈ શકતો હતો.
મોટાં કહે તે પ્રમાણે નાનાએ કરવું જ જોઈએ.
તેઓ માલિકોનાં મન હરણ નથી કરી શકયા, કેમ કે મજૂરો મન, વચન, કાયાથી નિર્દોષ – શાંત ન ગણાય.
અને ગામમાંથી શુદ્ધ અથવા આર્થિક કહી શકાય એવું એક પણ ગણોત મળી આવે તો તેને એટલા પ્રદેશની ખેતીનો ચોખ્ખો નફો ગણવો એવા નિર્ણય ઉપર તેઓ આવ્યા.
તેમની કેડે એક સાદું ધોતિયું જેમ તેમ વીંટેલું રહેતું.
વેલાવટ્ટમાં તે દિવસો અને વરસોમાં સાચી એકલતા કોને કહેવાય તે હું સમજ્યો.
બાળકની બુદ્ધિ મોટાંને તાવે છે.
આપણે આત્મબળથી કામ લેવું જોઇએ, તેઓની સજા વેઠવી જોઇએ.
આમની સભાના એક સભાસદે તેમાં એક વ્યાકરણદોષ હતો તે તરફ ધ્યાન ખેંચી દૂષિત શબ્દ કાઢવાની સૂચના કરી.
ત્રણ છોકરાં છે.
ગુનેગારને માટે બે જ સગવડ હોઈ શકે : જીવવું હોય તો કેદ અને છૂટા રહેવું હોય તો મૃત્યુ !
એક વખતે વિષ્ણુદત્તે તેની પાસે પાણી માગ્યું.
મહમમ્મદ હુસેનની સાથે ફોજમાંથી નાસી જવાની કેાશિશ કરવા બદલ મહમ્મદ હુસેનને અપાયેલી મોતની સજાનો અમલ કરવાનું કામ એને બળજબરીથી સોંપાયેલું એમ સાક્ષીએ કહ્યું.
પ્રેમકોર : અહીં આવો, કેમ બે દહાડા પહેલા આવ્યા નહીં ?
નાટક લખાય છે ત્યારે તે અવશ્ય સાહિત્ય રૂપ ધારણ કરે છે.
એ તો આપ જાણો.
બીજા ભાગમાં પણ હૃદયપલટો જુની દૃષ્ટિની વાર્તા છે.
શેઠાણી પાસે કામ કરનાર ભલભલા હોશિયાર માણસો ઘેર બેસી ગયા હતા.
એવી કોઈ ટુકડીનું નેતૃત્વ મને સોંપવાની વિનતિ મેં નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝને કરેલી.
જુવાન છોકરા - જેવી એની મૂછો જરી જરી મરોડ ખાવા લાગી હતી.
મેં પાદરીઓની કેટલીક સંસ્થાઓ જોઈ છે.
તેઓ બૂરી લાલચમાં પડે છે; તેમાંથી ઉગારનાર થોડા જ છે.
લાંબા સમય સુધી યુદ્ધ ચાલવાથી બન્ને પક્ષના લોકો થાકી ગયા.
તમારી જે ઈચ્છા હશે તે થશે!
શ્રીરામકૃષ્ણ, કૃષ્ણ ભગવાનને પ્રેમનો અવતાર ગણે છે.
આમ એટલું તો જોઈ શકાય કે માંસાહાર બહાદુરી માટે આવશ્યક છે એ કથનને ઈતિહાસ, શાસ્ત્ર અને નિત્ય વ્યવહારને જરાય ટેકો નથી.
કયાં રાજા ભોજ ને કયાં ગાંગો તેલી.
⁠ હું: ઓ હો। હો ! શું શાસ્રજ્ઞાન છે! ચંદ્રકાન્તમાંથી દાખલો આપ્યો એટલે જાણે થઈ ગયું ! એ તા ડાહ્યલાના હાથમાંથી મેં બાટલી લઈ લીધી હતી અને પછી તમને બધાંને મેં ઈટલીના ચિત્રકારનો દાખલો આપીને આ વાત સમજાવી હતી. એ વખતે પછી તેં કર્ણનો દાખલો આપ્યો હતો.
આ હિંદુ સ્ત્રીના મુખ ઉપર સૌંદર્ય, ગાંભીર્ય અને સત્તાની સાધારણ પ્રભા છવાયેલી રહેતી.
ગાય એ હિંદુસ્તાનની રક્ષા કરનારી છે, કેમ કે તેની પ્રજા ઉપર હિંદુસ્તાન, જે ખેતીનો મુલક છે, તેનો આધાર છે.
મને તો નિરાંત વળી ગઈ.
એ જ ખરૂં કારણ હશે.
છેવટે તેણે એ પ્રશ્ન પૂછવાનું પણ ઓછું કરી નાખ્યું.
જે અંતરમાં ખરેખર સ્વચ્છ છે તે બહાર અસ્વચ્છ હોઈ જ ન શકે.
એકલા મલાયામાંથી જ ૨,૩૦,૦૦૦ માણસેાએ ૧૯૪૪ના જૂન સુધીમાં નવી સરકાર પ્રત્યેની વફાદારીના સોગંદ લીધા હતા અને તે પછી પણ એ કાર્ય ચાલુ રહ્યું હતું.
કલ્પનાસિદ્ધાંતમાં બ્રિટિશ રાજ્યનો પ્રજા પ્રત્યે પણ ધર્મ રહેલો છે, પણ એનો બહુ ક્વચિત જ અમલ થાય છે.
લોકો અજાણપણે આગલે નામે બોલાવી દોષમાં ન પડે માટે કપાળ પર મોટા અક્ષરે ‘ભદ્રંભદ્ર’ નામ લોઢું તપાવી પાડવું એવો ભદ્રંભદ્રનો વિચાર થયો.
હજારો બલ્કે લાખો માણસો પ્રેમવશ રહી પોતાનું જીવન ગુજારે છે, કરોડો કુટુંબોના ક્લેશનો સમાવેશ પ્રેમભાવનામાં થઈ જાય છે.
ભુવનેશ્વરી દેવીમાં જાહેર હિંમતનો પણ ગુણ હતો.
તમે કબૂલ કરશો કે તેવું આપણને ન જ જોઈએ.
આ બધું આપણે કેમ નથી જાણી શકતા?
તમને થાય છે ?
એ અથાણું સારું લાગે છે.
સૌર-પરિવારના સંદર્ભે સૂર્ય સ્થાયી અને આપણી સમીપનો એક તારો છે, જેનો અભ્યાસ હજુ પણ અધૂરો છે.
જે સામ્રાજ્ય પોતાના સૈનિકોને આમ મુંગા ઢોરની માફક બીજી સત્તાને હવાલે કરી દે છે, એ સામ્રાજ્ય પ્રત્યે હું શી રીતે વફાદાર રહી શકું?
નિદ્રાવશ થયેલો માણસ પોતાને સ્વપ્નું આવે છે તે ખરું જ માને છે.
બીજી બાજુ હિંદી લશ્કરના પચીસ લાખ હિંદીઓમાંથી એકેયને કોઈ ડિવિઝનનો કાબૂ સોંપાયો નથી અને બ્રિગેડનો કાબૂ ફક્ત એક હિંદીને જ અપાયો છે.
હિંદુ પૂર્વમાં તો મુસલમાન પશ્ચિમમાં પૂજે, મુસલમાન હિંદુને બુતપરસ્ત - મૂર્તિના પૂજનાર ગણી તેમનો તિરસ્કાર કરે.
અમારા ઘરમાં તાજું માખણ છાશમાં સાચવી રાખવાનો રિવાજ છે.
હું શેઠથી પૈસેટકે હલકો હતો; એટલે પ્રતિષ્ઠામાં યે હલકો હતો એ કબૂલ કરું છું.
એ વાતને આજે ૧૩૦૦-૧૪૦૦ વર્ષ થયાં છે.
એની પાછળ ઇતિહાસ પડ્યો છે.
પોતાનાના મોટાભાઈ વિક્રમાદિત્ય પાંચમાના સ્મરણાર્થે તેણે એક ગામનું દાન કરી દીધું હતું અને એક મંડપ બનાવ્યો હતો.
પત્ની તથા બાળકને માથે મંદિરની વ્યવસ્થા ને દેવપૂજનની જવાબદારી આવી પડી.
તેમના સારા વર્તનથી અને મીઠાશભરી માવજતથી તેઓ ગ્રામજનતામાં દેવ સરખા પૂજાય.
મારા એલચીઓ તૈયાર છે.
ચોકની આગળ રસોડું અને પૂજા કરવાની ઓરડી આવેલાં હતાં.
પણ તમે કોઈ જાણતા હો તો મને લખી જણાવજો.
ને સરયુના ગાલો પર જે ભાતનું ભરતકામ થયું હતું, તેને તો કોણ વર્ણવશે ?
તે શિષ્ય ઘણો જ ગરીબ હતો અને પોતે સારાં વસ્ત્ર નહિ પહેરેલાં હોવાથી પાસે આવી શકતો નહોતો.
શહીદ આપનાર મા ધન્ય ગણાય.
શાસ્ત્રમાં તો લખ્યું છે કે આપણા શરીરમાં નાસકમાં કઠોડાં મળે છે તેના જેવા-કોઠા છે.
આપણે અનુભવે જોઈ લીધું છે કે પ્રજામાં જાગૃતિ ખૂબ છે, ને આપણે અવસરે હજારો માણસોને એકઠા કરી શકીએ છીએ.
પ્રત્યેક તકતીમાં દાતાનાં નામ-ઠામ અને રૂપિયાની રકમ કોતરેલી હતી.
પ્રજામંડળો મુસીબતોનો સામનો કરીને પોતાનું કામ કરે છે.
મને એકવાર એ સંબોધન કરી લેવા દે.
એનું નામ 'કાદંબરી' છે, અને બાણ નામના ભટ્ટે એ કથા લખેલી છે.
અને બટુકની રડા૨ડ શરૂ થઈ ગઈ હતી: મને ઘોડા ઉ૫૨ બેસાડો !
તે સાંભળી મોટા શેઠે ઠપકો આપ્યો : " મોટર મોકલીને અત્યારથી જ શા માટે છોકરાને મોટાઈનો કેફ ચડાવવો?"
અલાઉદ્દીનની પાપી દૃષ્ટિ આગળ રાજકુટુંબની લક્ષ્મી જેવી પવિત્ર સુંદરીનું સૌંદર્ય કેવી રીતે દેખાડાય ?
બીજી વિશેષતા એ કે, મેં મારી નોકરી છોડી દીધેલી હોવાથી અને મારી પાસે જે કાંઈ હતું તે ખર્ચીને પૂરું કરી નાખવાથી હું પૈસા વગરનો ભિખારી બની ગયો હતો.
સાક્ષાત્ માતાજી જ તમારામાં પ્રગટ થશે.
ખણખણતા પ્યાલારકાબીના અવાજ ભેગો એક ધીમો  ગૂંગળાતો સાદ સંભળાયો : 'મારી કવિતા !'
આંખો ઉઘાડતાં અમને જોઈને તે બોલતી બંધ થઈ ગઈ.
ઉપરાંત આપણી આર્ય સંસ્કૃતિને આ જ પદ્ધતિ અનુરૂપ થાય એમ છે.
તેઓએ જોયું કે ત્યાંના વતની વરસમાં થોડો જ વખત કામ કરીને સહેલાઈથી પોતાનો ગુજારો કરી શકે છે.
'એને જઈને કહે કે એને રડવું ન પડે એવો એક રસ્તો હું શોધી આવ્યો છું. તારા બાપ મઝામાં છે', દેવીસિંહે કહ્યું.
સારાખોટાનો વિવેક તેમને રહ્યો જ નહોતો.
તે મુલકમાં બીજા માણસોનો સમાસ કરવાનો ગુણ હોવો જોઈએ.
તે ઉપરાંત પ્રજાજનોને નાગરિકોના બધા હકો હોવા જોઈએ.
કહેવત છે કે ભલાની દુનિયાં નથી.
જેમ ભાઈઓ ઠરાવે તેમ.
વળી તે રોગ માણસને ખોટી લાલી આપે છે.
ખરી વાત આમ છે: પટ્ટણી સાહેબમાં મનાયા છે તેટલા દાવપેચ નથી.
તે બહેરી ને મૂંગી હતી.
આ પુસ્તકનો પરિચય પણ કોઈ વેળા વાંચનારને કરાવવાની હું આશા રાખું છું.
પ્રતિનિધિઓને અને પ્રેક્ષકોને રાશબિહારી બોઝે કહ્યું કે ટોકીઓથી એ એમને માટે એક સોગાદ - નેતાજી - લાવ્યા હતા, અને પ્રમુખપદ નેતાજીને સોંપી દેતા હતા.
ઊંઘમાંથી ઊઠતાં સદાય આળસ મરડવાની સ્થિતિમાં આપણે નથી રહેતા, પણ વહેલામોડા આપણી શક્તિ પ્રમાણે પૂરા જાગીએ છીએ.
કોઇ મૉડરેટને બીકણ પક્ષ અને એક્સ્ટ્રીમિસ્ટને હિંમતવાન પક્ષ, એમ પણ કહે છે.
જાણે એ ઝમકુકાકી જ નહિ, તેમના સામું જોતાં મને વહેમ પડ્યો કે પેટીમાં મોં નીચું ઘાલીને છાશ કાઢતાં તેમણે માખણ ખાધું હશે.
નર્મદે અર્વાચીન ગુજરાતી કવિતાને વિષય તેમજ સ્વરૂપ પરત્વે મધ્યકાલીન પરંપરાથી મુક્ત કરી અને ઊર્મિકાવ્ય, નિબંધ, નાટક, ચરિત્ર વગેરે સ્વરૂપોનું ડોળિયું બાંધી આપ્યું.
લિંકને લાંબા સમય સુધી ઊંડો વિચાર કર્યો અને પછી પોતાનું વલણ નક્કી કરી લીધું : જો ગુલામી ખોટી ન હોય તો પછી કશુંયે ખોટું નથી.
સિંહની એક જોરદાર તરાપથી જર્મન શેફર્ડ કૂતરો ઘવાયો.
કોઈ કહેતું: 'એ તો પ્રભુના ધામમાં ગઈ.'
લાલા મોહન સહાય પોતાના સંતાનોને કેળવણી આપવા પાછળ પુષ્કળ કાળજી રાખતા.
ટેન્કો અને રણગાડીઓનો પણ અભાવ હતો: આમ છતાં આઝાદ ફોજના મરણિયા વીરોએ અંગ્રેજોના સૈન્યને છિન્નભિન્ન કરી નાખ્યું હતું.
એટલે એકબીજાની એકબીજા ઉપર અસર થયા જ કરે છે.
તેથી મને લાગ્યું કે જે વિચારો મેં આમ ખાનગીમાં બતાવ્યા તે મારે જાહેરમાં મૂકવા એ દોષિત નહીં ગણાય.
મફતના હજાર તો મળી ગયા.
દુર્ગાશંકર : અમારે કાંઈ પગાર કાપવો નથી.
સૌ કાનમાં વાત કરનારા.
મનુષ્ય થાક ખાય છે, શરીર આરામ માગે છે, રાતના ઊંઘ નથી આવતી, ત્યારે વિકારોના હુમલા સંભવે.
પણ તેમાંથી છૂટવા માગીએ છીએ, તેથી અહિંસક, સાધારણ વિચાર કરતાં જોઈએ છીએ કે, ઘણાં હિંદુ માંસાહારી છે એટલે તે અહિંસક ન ગણાય.
તમે તો બધું જે સરસ જોવામાં આવ્યું છે, મનાયું છે, તેની ઉપર જ હુમલો શરૂ કર્યો!
આ કદાવર મૂર્તિ છ-સાત માણસ જેવડી ઊંચી અને તેટલી જ પહોળી હતી.
મારે ને રાજ્યપ્રકરણને શું બને ?
સુમન્ત મહેતા અને શ્રીમતી શારદાબહેન આવી પહોંચ્યાં.
આપણે સાચું જીવન ગુજારવા માગતા હોઈએ તો માનસિક આળસ છોડીને આપણે મૌલિક વિચાર કરવો જોઈશે.
અરધ પૂંછડિયો બોલ્યોઃ "હુ તે નહીં. પેલો તો મારો ભાઈ હતો, હું તો તારા ભાઈ સમશેરની પૂંઠે હતો."
છળી ગયેલી મારી પત્નીએ પ્રથમ તે બંગડી હાથમાં જ ન ઝાલી અને મારી કપરી આંખ જોઈ બંગડી હાથમાં લેતાં તે દાઝી હોય એમ ચમકી.
ખોટી દોડાદોડ થવા લાગી.
ચીસ પાડીને બોલાય જ નહિ.
પણ જમીનમહેસુલનો પ્રશ્ન એ જ ખેડૂતોનો મુખ્ય પ્રશ્ન છે, એટલે ગુજરાતના ખેડૂતોની સેવા કરવી હોય તો તે જમીન મહેસૂલના ફૂટ પ્રશ્નનો નિકાલ કરેલે જ થઈ શકે એવો એમનો જૂનો નિશ્ચય હતો.
મા કહેવરાવવા માગતી સ્ત્રી જરા હસી; પરંતુ એકલું હસવું કાંઈ બસ થાય ?
ઉપર કહેવાઈ ગયું છે કે મૅટ્રિકમાં હતા ત્યારે વડોદરા હાઈસ્કૂલમાં સરદાર ગયેલા.
એમ હોય તો જે વસ્તુ અતિ આવશ્યક અને ધરમૂળની છે તે કરવામાં તેમને શી રોકાણ થાય છે ?
સહજ અંધારું થતાં મિસ્ત્રી જયરામ ત્યાં આવી પહોંચ્યા.
બંનેને પોતાનો સહવાસ એક શિક્ષારૂપ હતો.
'જૈસે કો તૈસા' એવી વાત ઇટાલીની હતી.
કુમળું ઝાડ વાળીએ તેમ વળે.
ને ગોવાળ પાછળ ગાય ચાલી આવે એમ યમુના ફોઇ દેવુની પાસે ઘરમાં પ્રવેશ કરી ગઈ.
ઉગ્રસેનના મોટા પુત્રનું નામ કંસ હતું.
સગપણ સાંભળતાં બરાબર તેને એક વખત તો એમ જ થયું કે માની કોટે બાઝી પડે.
દેવદારનું લાકડું ખૂબ હળવું છે તો સીસમનું લાકડું ખૂબ ભારે છે.
કોહિનૂર કરતાં મોટો હીરો રશિયાની પાસે ગણાય છે.
સરકાર ગુનેગારને બે ટંક રોટલો અને સૂવા માટે પાંચ હાથ જમીન પણ આપે છે.
ભૂતનો વિચાર અહીં આવતા ફરી મારું હૃદય ધડકી ઊઠ્યું.
૧૯૪ર અને તે પછી અંગ્રેજો પર, આક્રમણ કરનાર, આઝાદ હિંદ ફોજ અને દેશની અંદરની અહિંસક ફોજ હતી.
તેઓની સાધના નિષ્ફળ ન જ થાય એવો મારો નિરપવાદ અનુભવ છે.
એટલું જ નહિ, તે અગ્નિમાં ભસ્મ પણ કર્યો.
નીચેની એક બેઠક ઉપર પગ લંબાયા હતા.
ગુલામે કહ્યું :"આ મૂળિયાની એક પાંખડી જે માણસ ગળી જાય તેને ગમે તે દરદ હોય તે મટે છે."
તેણે પડતી રાતની ભૂખરી પ્રભામાં ડોસાની આંખો પર દીઠાં - બે જળબિન્દુઓ.
આ સત્યાગ્રહ વધારે સમજવાની જરૂર છે તમે શું કહેવા માગો છો.
આપણી કૉંગ્રેસ-સ્થાપનાના કાળમાં કાગળિયાં કરનાર સંસ્થા હતી.
ભારતદેશ ત્યારે તેના પ્રાંતે પ્રાંતે ધર્માભિમુખ અને તત્વનિષ્ઠ હતો.
ઉચ્ચ જીવન પણ જગત્ માં શક્ય છે.
મહારાજ ગામ તરફ ચાલતા જ હતા; પણ આજ્ઞા દેતો હોય તેમ ભીખો પાછળથી બોલ્યો : "તમે મારે ઘેર ના આવશો."
જે સ્ટીમર આ મજૂરોને લઈ ગઈ તે જ સ્ટીમર સત્યાગ્રહના મહાન વૃક્ષનું બીજ પણ સાથે લઈ ગઈ.
તેના માનસને આઘાત થવાથી, તે ઊંડાણમાંથી ડહોળાય છે અને તેનો મેલ બધો ઉપર આવે છે એ
પણ ઘણા જેઓ અત્યાર સુધી અક્ષરજ્ઞાનની ખામીને લીધે, સુધારાના પરિચયને અભાવે, અનેક અનીતિઓમાંથી મુક્ત હતા તેઓ આજ પાખંડી પણ બન્યા છે.
નરોત્તમનું પોતાનું વલણ વળી જુદી જ જાતનું હતું.
શિયાળામાં હાથપગની ચામડી અને હોઠ ફાટી જાય છે ત્યારે ધોળું કોકમનું ઘી તમે લગાડતા હશો; જો કે હાલના સુધરેલા જમાનામાં ઘણા લોકો કોકમના ઘીના બદલે વેસેલાઈન લગાડે છે.
વિદ્વાન પુરુષો અને સ્ત્રીઓ પાસેથી ફરજિયાત સેવા લેવી એવો જે વિચાર અધ્યાપક ખુશાલ શાહે પ્રગટ ​કર્યો છે તે મને ગમે છે.
પણ એક ફટકો કે દસ ફટકા માનવીને મૃત્યુની શાંતિ આપી શકતા નથી.
એમાંથી એ બચી જનાર એ કોઈ દેવ અથવા પરમેશ્ચર છે એમ એમને લાગવા માંડ્યું અને તેથી નાનાંમોટાં સર્વનો કૃષ્ણ ઉપરનો પ્રેમ એની મોહક મૂર્તિ તથા પરાક્રમી, તોફાની અને વિનોદી સ્વભાવને લીધે જ કેવળ ન રહેતાં, ધીમે ધીમે આદરનું અને ભક્તિનું સ્વરૂપ પકડવા લાગ્યો.
ઘરનાં છોકરાંને ભેગાં કરી એકબે માણસો સાથે બહાર મોકલી દીધાં.
મારે દરિયો ઓળંગવાનું સાધન વહાણ જ હોઈ શકે.
જ્યારે તેનો ધણી કોઈ બને છે - જેમ કે મુખ્ય પ્રધાન - ત્યારે પણ તેની ચાલ એકસરખી નથી રહેતી.
જેમ વલંદા દુનિયામાં પોતાનો ફેલાવો કરવાને સારુ સારી સારી જમીનો શોધી રહ્યા હતા તેમ જ અંગ્રેજોનું હતું, ધીમે ધીમે અંગ્રેજો પણ આવ્યા.
પોલીસવાળા ગાડામાં ચઢી જઈ જબરદસ્તી કરવા લાગ્યા એટલે મહારાજે કહ્યું કે ગાડું પડતું મૂકી મારી સાથે ચાલી આવ.
હું આવી ચડ્યોકામને અંગે.
પાસે પેલો ચુનિયો નોકર હતો તે બોલ્યો: અબદુલ ઘાંચીને કહો તો બોલાવી લાવું.
'પરિણામ આવી ગયું.' સ્થિરતાથી સુહાસિનીએ જવાબ આપ્યો.
હું એમ એટલા માટે કહું છું કે રાજા સામે યુદ્ધ ચલાવવાના આરોપના કિસ્સામાં તો દરેકેદરેક ગોળીબાર કરવાના કાર્યનો પણ આરોપ મૂકી શકાય  અને એતો બેહૂદું જ ગણાય એમ મને લાગે છે.
ભરણપોષણની તમામ કાળજી તેમણે વિશ્વંભરને જ સોંપી દીધી હોય છે !
આપને સ્નેહના શબ્દમાં કહેવાનું તો ઘણુંએ છે પણ નથી જ કહેતા કારણ કે આપ તો એમ જ સમજો છો કે સ્ત્રીઓ તો એવી વાંધાખોરી હોય જ.
પાટિયામાંથી કડછી વડે કાંસાની થાળીમાં ખીચડી કાઢતાં લાડકોરે કહ્યું.
ને બન્ને માતાને મન એમ કે મારો દીકરો તો ડાહ્યો ને ડમરો, ગભરુ ને બિચારો !
(એક અંદાજ તો પાંચસો અબજ તારાઓનો છે.) આ તારાઓ પૈકી એક તારો આપણો સૂર્ય છે.
કારણ કે તેમના પતિ વિશ્વનાથનું જીવન  એક રાજા જેવું જ હતું.
સર્વે પાછાં નીચે ગયાં અને આ બાળયોગીને તેનું ધાર્યું કરવા દીધું.
એમનાં મનમાં કાંઈક એવો ડર પેસી ગયો છે કે લોકો એમના પર જૂનાં વેર વાળ્યા વિના નહિ રહે.
મેં કહ્યું કે, ના, જ્યાં હું જોઉં છું કે સરકાર પોતાનું બનતું કરે છે, દોષ રહેતો હોય તો તે સરકારની ખોટી દાનતનો નથી, પણ સ્થાનિક અમલદારો જેઓ ઉદારતાનાં કામ કરવાને ટેવાયેલા નથી, તેમનો જ છે, ત્યાં એવી વાત થાય જ કેમ ? તેથી મેં તે વખતે તમામ ખેડૂતોને કહ્યું કે તમારા ખેતરમાં ઇશ્વરકૃપાથી પાક્યું છે તો મહેસૂલ ભરી દેવું એ તમારો ધર્મ છે.
ટ્રાન્સવાલની રાજધાની પ્રિટોરિયા છે.
મૂર્ખાએ પૂછ્યું:"તું શું કરી શકે છે?"
માછલીઓનો કેટલોક ભાગ તે ગરીબ લોકોને વેચતા.
તેમની આવક સાધારણ રીતે સારી હતી, પણ તેમની પરોપકાર વૃત્તિને લીધે તેમની કમાણી કુટુંબના ખર્ચ માટે જેમ તેમ કરીને પુરતી થઈ રહેતી.
તું શું કહેવા માગે છે, અને છેતરીને ?
મૂરખરાજ બોલ્યોઃ "ભલે જા, ઈશ્વર સદાય તારી સાથે રહેજો."
હિંદુસ્તાનમાં એથી મોટા આંકડા લગી શા સારુ ન પહોંચે?
હિંદુસ્તાનના ગણ્યાં-ગાંઠયા વર્ગો સિવાય માંસાહાર હિંદમાં તો નિષિદ્ધ ગણ્યાં નથી.
તે કારણથી એક ગરાસિયો ધીરસિંહજી બનાવ્યો તે વૃદ્ધ તથા ધર્મવાળો અને સારા કુળવાળો હતો.
તેઓનું અધૂરું છોડેલું કામ મારાથી થઈ શકે તેવું હોય તો યથાશક્તિ આગળ ચલાવવું એ લાગણીથી આ કામ હાથમાં લેવાનું મેં સાહસ કર્યું છે.
તવારીખમાં ન જોયું હોય તે ન બને એમ માનવું એ હીણપદ છે.
એક ખુરશી ઉપર હું બેસી ગયો, લાંબા પગ કર્યા અને મને લાગ્યું કે મને નિદ્રા આવવા માંડી.
ત્યાં જતાં જ એ પોતાની નગ્નતાના ભાને છુપાઈ ગઈ.
જે કોઈ પણ ભૂમિએ નમ્રતા, ઉદારતા, પવિત્રતા, શાંતિ, આત્મદર્શન અને આધ્યાત્મિકતામાં જગતમાં સર્વથી શ્રેષ્ઠ સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું હોય તો તે આ ભારતવર્ષ જ છે.
એવાં કોણ હલકાં છોકરાં અહીં છે?
થોડા સમય સુધી તો બન્ને પક્ષના યોદ્ધાઓ ઘણી વીરતાથી યુદ્ધ કરતા રહ્યા.
લેખા : કુંવારીબા ! આ શું કહો છો ?
તેનો દેખાવ પણ આકર્ષક હતો.
દીવાનખાનાના બારણામાં ઓતમચંદ આવી ઊભા.
એણે એક મોટો અખાડો રચવા આજ્ઞા કરી.
હું તો અહીનો અહીં જ છું.
કામને અંગે ગમે ત્યાં ઊતરવું પડે.
૧૩૦ની રોકડ મળી આવતાં તે જપ્ત કરવામાં આવી હતી.
તેની છાયા નીચે બેસીને શ્રી રામકૃષ્ણ યોગ સાધતા.
માણસોએ તેને બોલાવ્યો હલાવ્યો, પણ તે હાલ્યો નહિ; છેવટે બોલ્યો ત્યારે મને બેસી રહેવા દ્યો એટલું જ બોલ્યો !
વહુઓ આંખે લૂગડું ઢાંકી વધારે રડતી.
વીણાવતી : આપણે શી રીતે બચ્યાં ?
અલૌકિક આનંદ તે ભોગવે છે.
એમાં યહૂદી ​નિશાળોમાં ઉદ્યોગધંધાના શિક્ષણ વિષે લેખકે આ પ્રમાણે કહ્યું છે : "એટલે જાતની મહેનત કરવામાં તેમને રસ પડે છે."
માતાપિતા કહે છે અમારા બાળકો લડશે નહીં.
ના, તેને માટે તેમને પવિત્ર ભૂમિ જોઈએ.
તિલ્લુનો આનંદોલ્લાસ એવો તો તીવ્ર હતો, એની અભિવ્યક્તિ એવી તો અણખૂટ હતી, એની વાણી એવી તો અસ્ખલિત હતી કે એની બોલબોલ આડે પોતાને કશું બોલવાનો અવકાશ જ રહેતો નહોતો.
દિવસો જવા લાગ્યા તેમ તેમ યાત્રાળુઓની હોડી કાશીની નજીક આવવા લાગી.
તેમના મિત્રોએ તેમને જાહેર પદ માટે ચૂંટણીમાં ઊભા રહેવા પ્રેર્યા.
શિવરાત્રિએ અને એવાં મહાપર્વોએ ઉપવાસ વગેરે વ્રત આચરવાનો ધર્મ એના અંતરમાં ઉતાર્યો.
મને હવે કેદનો યે કંટાળો આવ્યો છે.
સાવિત્રી: અતૃપ્ત મન તૃપ્તિનાં અનેક સાધન શોધે છે.
એમના પ્રયત્નથી કેટલાક ચારિત્ર્યવાન હબસીઓ પણ તૈયાર થયા છે.
આવી કેળવણી અપાય તો તેનું સીધું પરિણામ એ આવે કે, તે સ્વાવલંબી બને.
હા, આપના એક ફટકાથી હું મરી જતો હોઉં તો હું બહુ ખુશીથી આપનો ફટકો આવકારીશ.
એને લીધે જ સરકાર પૈસા બચાવી શકી.
મોટા મોટા સંતો પણ એવા મોહમાં ફસાઈને પતિત થયા છે.
જુના લોકોએ બહુ શોધી રાખ્યું લાગે છે.
એમને બરાબર ન ઓળખી શક્યા હોય એવા માણસોમાં એવી એક માન્યતા પ્રચલિત છે કે જે એમનો વિરોધ કરે એને જડમૂળથી ઉખેડી નાખવાનો એમનો સ્વભાવ છે.
આ પ્રશ્નને હું લડાઈ જેવો તાકિદનો પ્રશ્ન માનું છું.
એ ઝમકુકાકી સમજી ગયાં."
હંમેશ મુજબ આજે પણ લાડકોરે દિયરને આગ્રહ કરી કરીને જમાડ્યો.
તેમાં તેણે સુધારો એ એક પ્રકારનો રોગ છે એમ બતાવી આપ્યું છે.
તે તમે જોઈ શકતા નથી?
આ રસ્તાઓ ચોમાસામાં વહેણ પડે છે અને ઉનાળામાં ધૂળ ઉડે છે.
તે જ સાધન મારો કોઈ ઓળખીતો ચોરી કરવા આવ્યો હશે તો નહીં વાપરું.
તે પરથી સરદાર પટેલનું જે ભ્રામક ચિત્ર લોકમાનસમાં ઊઠે છે તેને સ્થાને તેમના સ્વભાવનું ને ચારિત્ર્યનું સાચું ચિત્ર પ્રજાને મળવું જોઈએ.
મારી પાસે આવીને કોઈ માણસ બેસી ગયો હતો અને પાંચ દસ મિનિટથી ફૂલ સરખી સુંવાળી આંગળી વડે મારા ખિસ્સાંને તપાસતો હતો !
ભુવનેશ્વરીને તેમણે આ ખબર લખી મોકલી અને તેમનો જીવ આશામાં પડ્યો.
બે વાર જવાનું ખાસ કારણ એ હતું કે નવી વહુને ઉપરાઉપરી બે કસુવાવઓ થઈ હતી.
આવડત અને મહેનતના પ્રમાણમાં મનુષ્ય માત્રનો ખોરાક પૂરો પાડવા જમીન બંધાયેલી છે.
બંગાળાના ભાગલા વખતે બંગાળીઓએ કર્ઝન સાહેબને બહુ વિનવ્યાં પણ તેઓ સાહેબ પોતાની સત્તાના અભિમાનથી બેદરકાર રહ્યા.
એટલે કિરિયા મોટો કૂદકો મારીને વિરુદ્ધ દિશામાં દોડવા લાગી.
બ્રિટિશ સત્તાની પરવાનગી વિના તેમનાથી હરાતું ફરાતું નથી.
દાદાના આ એકદમ અજાણ્યા બોલથી ચમકેલો દેવુ ભદ્રાબાની સામે જોતો જોતો એવો તો ખસીઆણો પડેલો કે તે પછી જ્યારે જ્યારે દાદાજી જોડે ભદ્રાબાને વાતો કરાવવી હોય ત્યારે ત્યારે એ પહેલાં જ શર્ત ભદ્રાબા સાથે એ કરતો કે 'વહુ ફહુ વાળું કશું ન બોલો તો હું આવું.'
ચાલતાં ચાલતાં તેણે તેની જૂની આકર્ષક ઢબે અનેક વાતો કરી નાખી.
વગર જરૂરે હાજતો વધારવી એ પાપ જેવું લાગે છે.
નામ ન લેશો એટલે તમે શું કહેવા માગો છો ? આર્યસમાજની ઓસરતી અસરવાળા એક હિંદુત્વ અભિમાની વકીલે પૂછ્યું.
નેતાજીએ એ સૂચનાનો સામનો કર્યો અને તેમ કરવાનાં પોતાનાં કારણો દર્શાવ્યાં.
ઇટાલીના મજૂરોની દાદ નથી સંભળાતી, તેથી તે લોકો ખૂન કરે છે, સામે થાય છે, માથા ફોડે છે ને તેમાં બંડ થવાની ધાસ્તી હજુ રહ્યા જ કરે છે.
કાચલીને આખી રાખી આંખ આગળ કાણું પાડી તેને હોકાનું પાણી ભરવાનું વાસણ બનાવવામાં આવે છે.
મારા કામથી તેમને તુષ્ટ કરી શક્યો છું એની મને ખાતરી થઈ.
મારો અભિપ્રાય છે કે ગૌરક્ષા પ્રચારિણી સભા ને ગૌ વધ પ્રચારિણી સભા ગણાવી જોઈએ.
સરદાર પટેલમાં એ કામ પાર પાડવાની શક્તિ બીજરૂપે પહેલેથી જ હતી એ હકીકત પણ આ ચરિત્રમાંથી આપણને બરાબર જોવાની મળે છે.
મૅઝિનીએ અને ગૅરિબાલ્ડીએ કર્યું તે તો આપણાથી પણ કરાય.
એમના હાથમાં જબરદસ્તીથી રાયફલ પકડાવાયેલી અને જો એ રાયફલ ન ચલાવે તો મહમદ હુસેનની સાથે એને પણ ઠાર મારવાની ધમકી અપાયેલી.
'ભૂવા એવા જ હોય'
સહજ આંખ મીચી, ત્યાં તેમને ફરી યુવાન પ્રભાલક્ષ્મી દેખાયાં.
આ વાતો ચાલતી હતી એટલામાં ગાડી ઊપડી.
ને આ સ્થિતિ દયાજનક ગણાવાને બદલે સ્તુતિપાત્ર ગણાય છે.
કુદરત જે જે ઘાટ ઘડે છે તેમાં સૌંદર્ય જ હોય છે એવું આપણે માનીએ તો સૌંદર્ય વિશેના આપણા સાંકડા અને એકદેશીય વિચારોમાંથી બચી જઈએ.
કોઈ ‘મારો લ્યા મારો’ કોઈ ‘જવા દો, લ્યા’ એમ બૂમો પાડવા લાગ્યા.
તેને બદલે આટલું તો સૌ કબૂલ કરે છે કે પાર્લમેન્ટ મેમ્બરો આડંબરિયા અને સ્વાર્થી જોવામાં આવે છે.
વકીલ વિના કોણ આપણને સ્વતંત્રતાનો માર્ગ બતાવત?
મંજરીની મરજી પૂછવી પડશે.
બે વર્ષ પહેલાં તેઓને ધંધો મળતો હતો; આજે તો વધારે મળવો જોઈએ.
બાણાવળી અર્જુન તો હતો એ જ હતો, ને એનાં ધનુષબાણ પણ એ જ હતાં.
કેટલાક અફસરો ફોજમાંથી નાસી છૂટ્યા.
માત્ર ધ્રાસકાથી બેભાન થઈ ગઈ છે.
ઊકળતા પાણી ભરેલી બે તપેલી અથવા ઘડા ખાટલાની નીચે મૂકવા.
પણ એને ને આ ચોરીને શું ?
એ ક્રંદન મૂંગું હોવાને કારણે વધારે કરુણ લાગતું હતું.
વ્યોમેશની પાસે ભારે મિલકત હતી.
આજે સ્વાસ્થ્ય સામાન્ય રહેશે.
સહુ કોઈ દોડાદોડ કરતું હતું.
પરિષદને અંગે કશો ઠાઠ કે મોટા દેખાવો જરાયે થવા દેવાનો ઇરાદો નથી.
બીજી વાત એ છે કે રાજ્યના ન્યાય આપનારા અધિકારીઓ નિષ્પક્ષ ને પ્રામાણિક, ને તેથી રાજાઓની સત્તાથી સ્વતંત્ર, હોવા જોઈએ.
મારી ગેરહાજરીમાં તમે નિયમનું પાલન ન કર્યું?
મેં તેને બોલાવ્યો; પણ તે બોલ્યો નહિ.
થોડું સરખું જૂઠ પણ માણસનો નાશ કરે છે, જેમ ઝેરનું એક ટીપું પણ દૂધનો નાશ કરે છે.
આયોજકોને એ રકમ સવિનય પરત કરી.
ગુનો કરનાર કાંઈ સતવાદી નથી હોતા; અને બંદોબસ્ત ખાતાના સિપાઈ  અમલદારની દિવ્ય દૃષ્ટિ હોતી નથી કે ગુનેગારોનાં હૃદયને વાંચી શકે.
લોઢું ગરમ થાય છે ત્યારે લાલચોળ થાય છે અને તેમાંથી તણખા ઊડે છે.
મજૂરોને નાતાલના અહીંના હિંદી દલાલોએ કેવા છેતર્યા, કેમ ભોળવાઈને એ લોકો નાતાલ ગયા, નાતાલ પહોંચતાં તેઓની આંખ કેવી ઊઘડી, આંખ ઊઘડતાં છતાં તેઓ કેમ નાતાલમાં રહ્યા, કેમ બીજાઓ પણ તેમની પાછળ ગયા, ત્યાં જઈને કેમ તેઓએ બધા ધર્મનાં અને નીતિનાં બંધનો તોડી નાખ્યાં, અથવા તો કેમ એ બંધનો તૂટી ગયાં, કેમ વિવાહિત અને વેશ્યા વચ્ચેનો ભેદ સુધ્ધાં ન રહ્યો - એની કહાણી તો આ નાના પુસ્તકમાં લખાય જ નહીં.
'કોના તમારા? ખબરદાર...'
અમે તાળીઓ પણ પાડી હશે, ગવર્નરોનાં સ્વાગતના શોભાશણગારો પણ બન્યા હઈશું, પણ મને તો એ બધાની સાથે મીઠામાં મીઠું સ્મરણ થાય છે મીઠાઈના એકાદ પડાનું.
દેવેન્દ્રજી સેનાપતિ હોવા ઉપરાંત સ્વભાવે આદર્શ શિક્ષક હોઈ તેઓ જ્યાં ગયા ત્યાં તેમણે સાથીઓને ઘડીને તૈયાર કર્યા છે.
તે તેની સત્તાના તોરમાં ગુલતાન રહે છે.
જેના હાથ, પગ, આંખ , કાન, નાક જીભ ઈત્યાદિ પોતાનાં યોગ્ય કામ યોગ્ય રીતે કરે છે, તેની જનનેન્દ્રિય કદી ઉપદ્રવ કરતી જ નથી, એ અનુભવવાક્ય સૌ કોઈ માને એવી આશા રાખું છું.
વાસ્કો ડી ગામા જયારે પોર્ટુગલથી હિંદુસ્તાનની શોધ પર નીકળી પડ્યો ત્યારે તેણે અહીં બંદર કરેલું અને અહીં તેને આશા બંધાઈ કે હવે તો અવશ્ય પોતાની મુરાદ બર આવશે.
આથી ચીડાઇને ઘોડાએ કૃષ્ણને લાત મારવા પાછલા પગ ઉંચક્યા.
વળી તે હરિજન ન હતો, મુસલમાન ન હતો અને સ્ત્રી પણ ન હતો !
વળી આપ હ્રદયના ઘણા કોમળ છો એટલે મન પર એની અસર પણ ખૂબ થાય.
આ મારું જ્ઞાન મારી પાસે ઘણી વેળા બોલાવે છે કે, હું નાગરો ઇત્યાદિ સાથે શુદ્ધમાં શુદ્ધ મિત્રભાવ રાખી મારા કુટુંબના પક્ષપાતનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરું છું, અને તે વર્ગમાં ઊછરેલો હું વાચાળવાદમાંથી નીકળી, કર્મવાદમાં પ્રવેશ કરી, મુત્સદ્દીવર્ગના વાચાળપણાના પાપનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરું છું.
વિશ્વનાથની પત્ની  વિવેકાનંદની માતાનું નામ ભુવનેશ્વરી દેવી હતું.
ધનજીભાઈ : અને સાહેબની હા હોય તો કાઠિયાવાડના કેટલાક રાજવીઓને પણ પત્ર લખી જણાવીએ.
આંબલીનો મોટો વેપાર ચાલે છે.
ઘરની ઊંચી કાચના કડકા ખોસેલ વંડી તેને ખરેખર જેલની દિવાલ જેવી લાગતી હતી.
તેમની નજર ચારે કોર ફરતી.
બાકી તેઓનો ધંધો જોતાં તો તે કનિષ્ઠ જ છે, પણ દાક્તરને પણ તમે તો સાથે ઘસડો છો.
એક પ્રસંગે બીરબલને બાદશાહે એવો પ્રશ્ન કર્યો કે બીરબલ !
બરોબર અડધો ગ્લાસ પાણી ભરી આવો.
સરદારના નાના ભાઈ શ્રી કાશીભાઈએ કુટુંબની જૂની હકીકત મેળવવામાં સારી મદદ કરી છે.
એમના અનુભવે લોકશાહીના પાયા તરીકે જનતાના સામુદાયિક ડહાપણમાં તેમની શ્રદ્ધા દૃઢ કરી.
તારા વિચારોની કાંઈક કલ્પના મેં પહેલેથી જ કરી હતી અને એટલા સારુ મેંજ તારી તરફથી મહારાજા સાથે ઘણો વાદવિવાદ કર્યો હતો, પણ આખરે ઘણો ઊંડો વિચાર કરીને મહારાજાએ મને આજ્ઞા આપી છે કે, મારે તને ગુપ્તપણે કોઈ નિર્ભય સ્થાનમાં મૂકી આવવી.
ગામડાંઓનો પુનરુદ્ધાર થાય આ કલ્પનાનો અમલ કરતાં જૂજ દ્રવ્યની જરૂર રહે છે.
બેટ-બૉલની રમત રમાતી જોઈ ત્યારે તો એના આશ્ચર્યની અવધિ આવી રહી.
બૈરીનો ઓશિયાળો અવતાર !
જેમના હાથ લોહીથી ખરડાયેલા હતા.
અને અમારે વિષે નીચે પ્રમાણે નોંધ કરી છે :
અને એ આંખોનો હુકમ હું કદી તોડી શક્યો નથી, થોડીવારે મારી બા આવી, તેણે પૂછ્યું: કેમ શું છે ?
એમણે ૧૯૪૨ના ઑગસ્ટમાં થયેલા એક જ ભાષણમાં હાજરી આપી હતી.
એટલે મારું વિશેષણ તો જેને લાગુ પડી શકે તેને જ ઉદ્દેશીને છે.
આવી સામગ્રી તે અરજીનાં કરતાં જુદી જાતની છે.
શેઠાણી બહુ કપરાં હતાં.
તેણે તો લગભગ આખું ખેતર ખેડી કાઢ્યું છે.
સંભવ છે કે બાદશાહ કુતુબુદ્દીનના સમયમાં તેનો આરંભ થયો હોય અથવા તો મૂળ યોજના એની હોવાથી કુતુબમિનાર નામથી પ્રસિદ્ધ થયેલ હોય.
પણ વીરસુત જવાબ વાળતો કે 'મારે નવીને પણ ત્યાં મૂકીને સંસ્કારહીન નથી બનાવવી.
પણ છેવટે ન ખમાયું ત્યારે નક્કી કર્યું કે હવે આ છોકરી જરા મોટી થાય એટલી વાર છે.
કુદરત ભૂમિતિની સીધી લીટીઓ, સીધી આકૃતિઓ બનાવતી જોવામાં આવતી નથી.
ચાર પાંચ જણા એક સાથે ચડતા હોય ત્યાં સુધી એકબીજાને ખબર ન પડે કે કોણ ચડે છે.
પણ આજે એક આવ્યો હતો.
જેમાં ગતરોજ પાટીદાર અગ્રણીએ આ મુદ્દે ભાજપ સરકાર પર પ્રહારો કરી મહારાષ્ટ્ર સરકાર અનામત આપી શકે તો ગુજરાત કેમ નહીં ?
એવી કઈ વાત છે, જે આપ કહો ને હું કબૂલ ન કરી શકું? આપ એવું કંઈ કહેશો જ નહિ એવી મારી ખાતરી છે.
એ તેની ખરી મા નહોતી.
દસ મિનિટ હું મોડો આવ્યો હતો તેના બદલો વાળવા હું પા કલાક વધારે બેઠો, જેને પરિણામે મારા હાથ નીચેના સઘળા નોકરોના મુખ ઉપર સ્મશાનયાત્રાની છાપ દેખાઈ આવી.
⁠સરદારે ભાષણમાં કહ્યું : ⁠“હજારો બારૈયા પાટણવાડિયાનાં જીવન સુધારનાર, મારા કરતાં ઘણા વધારે પવિત્ર, એ ઋષિને પકડીને સરકાર માનતી હશે કે મારી પાંખ કપાઈ જશે.”
ધનભાઈથી અઠવાડિયું થોભાય તેમ લાગતું નથી.
તેણે કહ્યું : "એ લોટી નથી, શંકર છે."
ધ્યાનસ્થ અવસ્થાની મારી છબીઓમાં મારા દેહની આસપાસ પ્રકાશનાં કિરણો ફેલાતાં હોય એવી યોજનાવાળી છબીઓ પણ પડેલી છે.
બંધારણમાં કેટલીક કલમો એવી છે કે જે તટસ્થ વાંચનારને અવશ્ય નકામી લાગે.
બસ, બસ, હરિદાસ, વધારે ઓછું બોલવું જવા દે.
નાતાલ તેમ જ બીજાં સંસ્થાનોમાં નારંગી, સંતરાં, 'પીચ' અને 'એપ્રિકોટ' (જરદાળુ) એટલા બધા જથામાં પાકે છે કે હજારો માણસો સામાન્ય મહેનત કરે તો દેહાતોમાં તે વગર પૈસે મેળવી શકે છે.
ઘણાએ અજમાવી જોયેલું છે.
આજ મારા મહેમાન બનો અને કશું ન આપશો.
મારા વિરોધથી પણ સત્યાગ્રહી પાછો ન જ હઠે.
નાની નોકરીમાં પૈસાની રેલમછેલ મેં કદી જોઈ નહોતી.
અને મુત્સદ્દીવર્ગમાં પણ કંઈ બધા વાચાળ જ છે એમ કહેવાનો મારો આશય નથી.
એને અંગે તરેહ તરેહની વાતો પણ લોકોમાં ફેલાયેલી છે ને ફેલાયા કરે છે.
એણે એ બાળાને પણ મારી નાખી ખરી, પરંતુ આ તો ક્રૂરતાની હદ થઇ એમ એનું પાપી હૃદય પણ એને કહેવા લાગ્યું.
જેમ યંત્રમાંથી કોઈ બોલતું હોય તેમ બિચારા છોકરાઓ બોલતા હતા, તેમના પર કશો જ હાવ કે ભાવ સાચે જ ન હતો.
જેમ જેમ ભાઇઓની ઉમર વધતી ગઇ તેમ તેમ રામ-કૃષ્ણનાં બુદ્ધિ અને બળ પણ વધતાં ગયાં, અબે એ બન્નેનો ઘરડા ઘરડા ગોપોને પણ સારો ઉપયોગ થતો અગયો.
અંગ્રેજી અને હિંદી અખબારોનાં નામ હતાં.
મારું નામ તે વખતે કુંદનલાલ હતું; આજ મને કુંદનિયો, કુનિયો, કુંદો એમ ગમે તે નામે બોલાવાય છે એ જુદી વાત છે.
એ રાજ્યનો અતિ લોભી હતો.
તેના જાસુસો તેને ભમાવતા હતા.
પોણા વાગે અદાલત વિરામ માટે ઊઠી પ્રેક્ષકવર્ગમાંથી ન્યાયમૂર્તિ અચ્છુરામ આગળ આવ્યા અને બે વાગે અદાલત ફરી મળી ત્યારે ફરિયાદપક્ષે કેટલાક દસ્તાવેજો રજુ કર્યા હતા.
બિહાર અને બંગાળના કેટલાક ભાગમાં આવી તકલી હજુ ચાલે છે.
તેની જનનેન્દ્રિયે પણ જુદું રૂપ લીધું હશે, એટલે કે તે સદાયને માટે વિકારરહિત થશે.
મારે સરિતા જોડે રમવું છે.
પરંતુ, હું કહું છું તે સાંભળવાનું સહુને કહો.
અરે, આખું મુંબઈ પડ્યું છે !
ડુંગરા દૂરથી રળિયામાણાં.
તે સ્ત્રીએ ભારે નિસાસો નાખ્યો.
તેમણે પ્રભાલક્ષ્મી પાસે આવી કહ્યું : 'હું તરત પાછો આવું છું.'
જો બધો સમય ભગવાનનો હોય તો આપણે એક ક્ષણ પણ નકામી કેમ જવા દઈએ ?
હું તમારા સહુનો સહકાર માગું છું.
શેઠાણી સરિતાને ધમકાવવાનું મૂકી મને ધમકાવવા માંડ્યાં : તમને લોકોને કેટલું કહેવું ?
આમ ધન્વંતરિ પણ ભાગ લઈ ગયો.
અને મણિબહેને પોતાની પાસે જેટલી સામગ્રી હતી તે બધી મને સોંપી દીધી, એટલે સુધી કે પોતાની ડાયરીઓ જેમાં તેમની અંગત અને ખાનગી ગણાય એવી બાબતો લખેલી છે તે પણ મારા માગ્યા વિના મને આપી.
તમે તે યાદ રાખી.
મને તો ક્યાંથી ઓળખો શેઠ !
ચરખા સંઘને તો મનાઈ છે જ.
તે વૃદ્ધ સ્ત્રીનો જવાબ સુચવતો હતો કે ધર્મ માત્ર પુસ્તક વાંચવામાં જ સમાઈ રહેલો નથી, પણ ધર્મના સિદ્ધાંતો સમજી તે પ્રમાણે વર્તન કરવામાં જ રહેલો છે.
મને હવે એક બે દિવસની મહેમાન ધારજો.
ટિકિટ માસ્તર પારસી હતો.
અને બીજો હુકમ ‘જાહેર રસ્તા નજીક અથવા મહોલ્લામાં અથવા જાહેર જગ્યામાં’ ઢોલ વગેરે વગાડવાનો ગુનો ઠરાવતો હતો.
તોપણ કાઠિયાવાડ-ગુજરાતનાં કોઈ કોઈ રાનોમાં નાળિયેરીઓ થાય છે ખરી.
પૈસાની સગવડ કે બીજી મદદ માટે તેના તરફથી કોઈ સગવડ થઈ શકી નથી.
સંસ્કૃતમાં બહુ રસ નહીં પડવાથી તેમણે મૅટ્રિકમાં સંસ્કૃત છોડી ગુજરાતી લીધેલું.
એને નવલકથા બનાવવા માટે વર્ણ નેથી કે કલ્પિત વાર્તાલાપોથી લાદવા કરતાં પ્રત્યેક પાત્રને એની સાદી રીતે જ મૂકવું સારું.
સાંજ: મોઢેથી બોલવાનું બાદ કરતાં, સાચેસાચ તો બળજબરી વાપરવામાં આવતી હતી, એ સાચું ને?
કેટલાંય વર્ષની તે હતી, છતાં તે નવા જેવી જ લાગતી હતી.
જોઈએ કે વિધાતાએ અમારે માટે શેનું નિર્માણ કર્યું છે ! સાંજના ચાર વાગે પેગુથી પશ્ચિમે સાત માઈલ પરના લેગા ગામે પહોંચ્યો.
મેં તો મને સૂઝે છે તેવું સ્વરાજ બતાવ્યું.
સર વિલિયમ વિલસન હંટર જેણે આ સ્થિતિનો ઊંડો અભ્યાસ કર્યો હતો તેણે એની સરખામણી કરતાં બે શબ્દો અથવા શબ્દસમૂહ વાપર્યા હતા.
બાપા અને દીકરીને વાત કરતાં છોડી જવા દીનાનાથ ઊભા થયા.
બીજી જે એક વાતે મને હંમેશા પરેશાન કરી મૂક્યો હતો તે છે હિંદી અને બ્રિટિશ સિપાહીઓ સાથેના વર્તાવમાંનો ભેદભાવ, મેં મારી નજરે જોયેલું છે કે લડવાને લાગેવળગે છે ત્યાં સુધી એ બે વચ્ચે કોઇ તફાવત નથી.
તે ભૂલી જાય છે કે, એ બગીચામાં કામ કરતા છોકરાઓને વિદ્યાર્થી ગણવામાં આવતા નથી.
પણ છતાં માબાપોની આ માથાફોડ અંદરથી કેટલી બધી મીઠી છે તે જાણવું હોય તો માતાને જઈને પૂછો એટલે ખબર પડે.
હું હવે એની જગ્યા લઉં.
ઘરેથી નીકળતાં ભદ્રંભદ્રનો આનંદ અપાર હતો. કપાળે કંકુનો લેપ કરતાં મને કહે કે, 'અંબારામ, આજનો દિવસ મહોટો છે.'
તેમને અમે બધા The strong silent Man - લોખંડી પુરુષ કહેતા હતા.
આ કાલ્પનિક ચિત્ર નથી, ગગનવિહાર નથી.
અગાઉ એ જાગીર કહેવાતી કે જમીન તે હું જાણતો નથી.
દર્દી કેટલી ફી આપી શકશે તેનો ખ્યાલ ડોક્ટરે કરવાનો હોતો જ નથી.
પરંતુ તેની વાતચીત, ટીકા કે કટાક્ષમાં તે કદી પોતાની ઉદારતાને આગળ કરતો નહિ.
ઊલટાનું બન્નેનું બગડે.
પરંતુ કદી ન જોયેલી હજારની રકમ પાસે જ રાખવાનું મન થયું.
તારા આવ્યાથી પૃથ્વી નંદનવન સમી બની છે.
અમે તેનો સખત પ્રતિકાર પણ કરતા.
'એમને પાન કરી આપ ને, બેટા !' પ્રભાલક્ષ્મીએ વીણાને વિનવણી કરી.
અને માનસ વિશેની સૂચના, નટની પસંદગી ઉક્તિના ઉચ્ચારણમાં ઉપકારક થાય તેટલે અંશે જ મૂકેલી છે.
એવી વાતોના ભણકારા આવે છે કે જાણે ચક્રવર્તી સત્તા કહેતી હોય કે રાજાઓએ એ જાહેરાતનો અક્ષરશઃ અમલ કરવાની જરૂર નથી.
મનુષ્યજાતનો મોટો ભાગ હજી માંસાહારી છે, એ ભૂલવાનું નથી.
દેવકી એ મથુરાના રાજા ઉગ્રસેનની ભત્રીજી થતી હતી.
ત્યારે ઠીક હું તારાથી કાંઈ છાની વાત રાખનાર નથી શાથી કે મને તારો વિશ્વાસ છે કે તું મારો ચાકર ઘણો ડાહ્યો છું.
કાચો ઘડો એક કાંકરેથી નહીં તો બીજેથી ફૂટશે.
એકબીજા વચ્ચે જાણે શરત થતી હોય તેમ ઘોડા દોડતા હતા.
પણ તેમની અદ્‌ભુત સાહિત્યિક કળા અને મૌલિક શૈલી હું ક્યાંથી લાવું ?
કે એ કામમાં સહકાર પણ ન આપે?
પાંચમો ફાયદો એ થયો કે જે દેશમાં સરકારની સામે થનારા નરમ ગણાતા હતા તે પણ લડવા તૈયાર થયા.
આ તરફ પાટણના ઉપાશ્રયમાં અનેક લહિયાઓ લખવા બેસી ગયા.
તેથી એણે એનો બચાવ પણ કર્યો.
કેટલાક ભાગમાં ઘઉં પણ પાકે છે.
ભૂંડા ! તે આ શું કર્યું ?
તમારે નાળિયેરી વાવવી હોય તો તમે શું કરશો?
કેમ કે કંચન ગૌરી આટલું જ બોલીને ચાલતાં થયાં હતાં - 'મારું આ ઘરમાં શું છે? મારે દાન નથી લેવું. અડવી લાગીશ તો મઢાવશે જેને દાઝશે તે.'
બહારના ચૉગાનમાં એક ગાડી ખખડી અને ગાડીવાનનો મોટો અવાજ સંભળાયો :
ખોરાક અર્થે જ કેટલાં પ્રાણીઓ ઉછેરવામાં આવે છે ?
એટલે જ દક્ષિણી લોકોને નાળિયેર બહુ વહાલું હશે.
તેમ થાય તો યુરોપના જે બેહાલ છે તે હિંદના થાય.
હવે તે મોહ ગયો છે.
કુટુંબનો અર્થ જરા બહોળો કરીએ તો મારું પગલું સમજાય તેવું લાગશે.
શાલ્મલીનું ઝાડ એટલે શીમળાનું ઝાડ.
અરે સાહેબ ! ઘણા દિવસે આપ આવ્યા છો.
એને શું ગમશે અને શું નહિ તે કોણ જાણે !
જો એ ખરેખર આધ્યાત્મિક હોય તો એમાં તો ફૂલણશીને સ્થાન જ નથી.
તેમણે સહુને કહી દીધું.
મન ગુમાવ્યું છે અને ધન ગુમાવવાને તૈયાર છું, હજી તો મહાભારત પ્રસંગ આવવાના છે.
બેત્રણ દિવસ પ્રિયબાળા અને સરિતા સાથે જોવામાં ન આવ્યાં.
"મહિલા અધિકારો" માં શું સમાવિષ્ટ છે?
અમે તો એમ જ સમજતાં હતાં કે પૂર્વે વાયદા અગસ્ત મુનીને જ કરતા આવડતા હશે.
ફિનલેન્ડના વિચારશીલ ગોરાઓ પણ આ ગંભીર પ્રશ્નનો વિચાર નથી કરતા એમ નથી.
માણસો સારી વસ્તુનો ખરાબ ઉપયોગ કરે છે ને જગતને દુઃખ દે છે.
આમ વિચારતાં અરજી એ નકામી વસ્તુ નથી.
એક એવી મહાદલીલ કરવામાં આવે છે કે માંસાહાર વગર માનવી અશક્ત અને ભીરુ બની જાય એમ છે.
રાજાજી અને ગંગાધરરાવ દેશપાંડે આ અરસામાં જ અમદાવાદ આવ્યા હતા.
રમત, અને તે પણ બેસીને રમવાની રમતનો શોખીન પરાશર બેઠો બેઠો ક્યારનો કોઈ રમતની યોજના કરતો હતો.
આપણાં પાઠ્યપુસ્તકો પણ એ જ ઉદ્દેશથી તૈયાર કરેલાં હશે.
શ્રીરામ કોઈપણ અમુક દેવને જ ભજી રહ્યા હોય તેમ નથી.
કેટલાંય વર્ષો વહી ગયાં.
ભાજીપાલો પણ એ રસાળ ભૂમિમાં પુષ્કળ પાકે છે અને રસિયા હિંદીઓએ હિંદુસ્તાનનો લગભગ બધો ભાજીપાલો ત્યાં ઉગાડેલો છે એમ કહી શકાય.
વાતાવરણ ડહોળાયેલું લાગતા છતાં હું રેંટિયા અને ખાદીની પ્રગતિ સ્પષ્ટ જોઈ રહ્યો છું, અસ્પૃશ્યતાનો નાશ થતો જાય છે, અને હિંદુંમુસલમાન સમજીને નહિ તો લડીને ઠેકાણે આવશે જ.
સ્ત્રીઓ આગળ તે પોતાનું માથું નમાવે છે અને કન્યાઓને પણ તે નમસ્કાર કરે છે.
માંસાહારની પાછળ રહેલી ભાવનામાં માંસાહાર માનવીને જોરદાર, મૃત્યુને ન ગણકારે એવો અને ભયરહિત બનાવી દે છે એમ પણ કેટલાકની માન્યતા છે.
આ વખતે તેણે તેમને બોલાવીને સલાહ લીધી; અને ત્રણે જણાએ એકમત થઈને એક યુક્તિ શોધી કાઢી.
બાપના કૂવામાં શા માટે  મરો છો ?
એક ઈન્ટરવ્યું ના દરમિયાન શેનન એ જણાવ્યું કે હું એક એક્ટ્રેસ નો અવાજ બનવાનું પસંદ કરીશ ખાસ કરીને જો આ અભીનેત્રી દીપિકા પાદુકોણ હોય તો હું પોતાને ખુશકિસ્મત સમજીશ દીપિકા મારી ફેવરેટ એક્ટ્રેસ છે.
તે વલ્લભીપુરના પહેલા રાજા વિજયસેનનો પુત્ર હતો.
પરંતુ આ જગતમાં મન મુજબ કરવાની છૂટ ભાગ્યે જ કોઈને મળે છે.
વેપારીઓની કલ્પના સાચી ઠરી અને તેઓને બોઅર તેમ જ હબસીઓની ઘરાકી પુષ્કળ મળવા માંડી.
એ ફેર અહીં ગુજરાતમાં ચોખ્ખો જોવા મળે છે તેનું બીજું પણ એક મહત્ત્વનું કારણ છે.
એને તેઓ ગુડમૉર્નિંગ કે ગુડબાય જેવાં વિનયવચનો કહ્યા વગર, આવતાં અને જતાં, જોઈ રહે તાં હતાં.
હું તમને એમ નથી કહેતો કે ભાગલાથી આપણને સ્વરાજ મળ્યું છે, પણ તે સ્વરાજ આપવાની જમીન તૈયાર કરી છે.
નિરાધાર એકલવાઈ બાઈને આ પ્રમાણે પજવી રહેલાં પડોશી માટે મને ખૂબ તિરસ્કાર આવ્યો.
અક્ષરજ્ઞાન એ કેળવણીનું અંતિમ ધ્યેય નથી તેમ તેનો આરંભ પણ નથી.
તમે કહો છો કે કેટલાક નાના રાજાઓ એવા છે જે મહાસભાની સાથે સમાધાની કરવા આતુર છે.
જ્યારે આપણે હદ કરી ત્યારે ગાયનો વધ વધ્યો.
અને અમે કોહીમા પહોંચી ગયા.
ફૂંક મારતાં આંખમાં રાખ ઊડી ને માળણ હસી પડી.
એનું તને ભાન પણ નથી ! તું ધર્મિષ્ઠ છતાં આવું પાપાચરણ કરે છે ?
અને તે ઉપરાંત એ દોલતના વારસોની પૂરેપૂરી શક્તિ, દોલતના બોજા તળે કચડાઈ જવાને લીધે, ખીલવા પામતી નથી.
ખરે, એ મંથન જ હતો !..કે મંથનનું ભૂત !
સ્વજાતિનાં બીજાં મનુષ્યોને મારી ખાઈ જવાનાં દષ્ટાંતો હજી ઓસ્ટ્રેલિયાની ભયંકર ઝાડીઓમાં અગર મધ્ય આફ્રિકાનાં અભેદ્ય જંગલેામાં વસતી રાક્ષસી માનવજાતિમાંથી કદાચ મળી આવે; છતાં ખાસ ખોરાકને માટે મનુષ્ય ભાગ્યે બીજા મનુષ્યની હિંસામાં પ્રવૃત્ત થાય છે.
પણ હવે તમારા વિચાર જણાવો.
કેમ કે એને લાગ્યા જ કરતું હતું કે, કોણ જાણે આ ફળીવાળાંમાંથી જ કોઇકના નસીબનું આપણે ખાતા હશું તો !' ​આમ સોમેશ્વર માસ્તરના સંસારનું ગાડું ચાલ્યા કરતું.
તેમણે તત્કાલીન બનાવોમાં જીવંત રસ જાળવી રાખ્યો અને વક્તા તરીકે એમની માગણી એકધારી ચાલુ રહી.
જંગલી પ્રાણીઓ પાર વિનાનાં હતાં અને વણખેડ્યાં જંગલોમાંથી મહેનત કરીને ખેતરો બનાવવાનાં હતાં.
હવે નરોત્તમનું કુતૂહલ હાથ ન રહ્યું.
મને ઈજા ન કરશો.
કહે છે કે, ઉત્તરમાં જ્વાલામુખી માતાનું સ્થાનક છે.
બ્રહ્મજ્ઞાનનો કે સિદ્ધિનો તે ડોળ કરતા નથી, સંસારમાં મચી રહેલા, કામી અને લોભી માણસોથી તે દૂર રહે છે.
બાલ્યાવસ્થાથી જ મેં તારા પ્રત્યે જે પ્રેમ દાખવ્યો હતો, તેનો તેં પૂરો બદલો આપ્યો છે.
સુંદર કહેશે જેટલું દુખ ભોગવવું મારા કરમમાં લખ્યું હશે તે કરોડ ઉપાય કરે મટવાનું નથી, માતાજીએ જે ધાર્યું હશે તે થશે, સાસુ નણંદ જેટલાં મેણાં મારે તેટલાં સાંભળ્યા કરે, સામો ઉત્તર જ ન આપે.
માત્ર મારી આંખ તે વખતે મીંચાયેલી હોવાથી મારી આસપાસનો પ્રકાશ મેં જોયો જ છે એમ હું સોગંદ-પૂર્વક ન કહી શકું.
તારી ચાદર માટે શોક મૂકી દઉં છું અને મારા ધોતિયા માટે તું શોક મૂકી દે !
એકને ગુમાવી છે તે ઘણું બધું છે.
"કરવું તો પડશે જ ને ! જોઈએ, કામે લગાડી જોઈએ; વેળુમાંથી તેલ કાઢવા જેવી વાત લાગે છે; છતાં આપણે તો પીલી જોઈએ."
ટોળાના આગેવાને કહ્યું, સાચો ગુનેગાર છટકી જશે.
સામયિકના પૂંઠા પર કઠપૂતળીના પંચના પાત્રનું ચિત્ર પણ દાયકાઓ સુધી મુકાતું રહ્યું.
એમને વ્યવહારુ અનુભવ હોતો નથી.
આપણા ત્રણના સિવાય ચોથાનો વિશ્વાસ થાય નહિ.
એ વખતે કૉલેજ ચાલુ હતી અને ધીરુભાઈએ જોયું કે કમ્પાઉન્ડમાં પોલીસ પ્રવેશતી હતી.
આવા અનેક મિત્રોની હૂંફ ધીરુભાઈને મળ્યા કરતી.
ગુલામે પછી કેટલાંક બાજરાનાં ડૂંડાં લીધાં અને પોતાને હાથે પછાડીને જણાવ્યું:"આમ તેને પછાડો અને હુકમ કરો એટલે ડૂંડાંમાંથી સિપાઈ પેદા થશે."
૫ રસ્તામાં આવતાં ઝાડપાનને જરા પણ ઇજા ન કરવી.
તમને લાગ્યું કે આ માણસ દરદી છે.
ત્રીજીવાર દૃષ્ટિ કરતાં તો પોતાના વિચારો આ સાધુના મુખારવિંદ ઉપર જાણે કોતરાઈ રહ્યા હોય તેમ તે જોતો.
તે સઘળાં એક વહાલસોયી પત્નીમાં સંક્રાન્ત થયેલાં હોય છે એટલું જ નહિ, પણ કુદરતના અસ્પૃશ્ય, અસ્પષ્ટ સૌન્દર્ય પત્નીમાં સ્પૃશ્ય અને સ્ફુટ બની જાય છે.
તેમની ખ્યાતિ ચારેપાસ પ્રસરવા લાગી.
તેઓનામાં ખરું કૌવત નથી; પોતાનું જોર નશો કરી ટકાવી રાખે છે.
રંગબેરંગી ચિત્રો પણ આપવા માંડ્યાં.
૧૯૪૨ની ૧૭મી ફેબ્રુઆરીએ ફેરર પાર્કમાં મળેલી સભા, જ્યાં હિંદી સિપાહીઓની જાપાનીઓના હાથમાં વિધિસરની સોંપણી થઈ.
માતાનું અગાઉનું નામ નૅન્સી હેન્ક્સ હતું.
આ કોમમાં ધીમે ધીમે “સુધારો” પ્રવેશ કરતો જાય છે.
તેમને ખુશ કરવા બહુ સહેલું પણ હતું, કારણ કે તે સિદ્ધાંત પ્રમાણે ચાલનારા હતા.
'મિયાંને ને મહાદેવને બને નહીં ' એ કહેવત પણ ઉપર પ્રમાણે સમજવી.
રમકડાં, રમકડાં કરીને લોહી પી ગયો તું તો !
ખજૂર આપનારને ખજૂરી કહી ને ખલેલાં આપનારને ખજૂરાં કહ્યાં.
આજ સુધી ગામના એક પણ માણસને તે મળ્યો નહોતો, ગુલાબભાઈને પણ મળ્યો નહોતો, સર્વને તે પોતાના શત્રુ સમજતો.
પરંતુ, મારી તૃપ્તિમાં એવી ન્યૂનતા જ નથી.
પછી લોકો કહે : "હવે મહારાજ, ઊઠો : રસોઈ કરો."
જેમ અબ્બાસ સાહેબના પત્રનો ભાવાર્થ આજે મેં બીજે આપ્યો છે તેમ આ પણ ભાવાર્થ છે.
આપ કહેતાં કહેતાં તેણે પોતાના અંગરખાના ખિસ્સામાંથી કાંઈક ચમકતી ચીજ કાઢી પોતાની હથેલીમાં મૂકી મને બતાવી.
ઓછેવત્તે અંશે સ્વાવલંબી સંસ્થાઓની વાત તેમણે કરી છે, એ સંસ્થાઓને જો પોતાનું અમુક ભાગનું કે આખું ખરચ કાઢવું હોય અને વિદ્યાર્થીઓને કંઈક ઉપયોગી નીવડે એવા બનાવવા હોય, તો તેઓ બીજું કરી જ ન શકે.
ખુરશી ઉપર બેસી તેમણે રોજની રીત પ્રમાણે એક બાજુએ નજર ફેંકી, પ્રભાલક્ષ્મી ત્યાં નહોતાં  એટલું જ નહિં પણ તેમનો પલંગ ત્યાં નહોતો.
તેમને ભૂતકાળ યાદ આવ્યો.
ઉત્તમોત્તમ કસરત ખુલ્લી હવામાં વેગે ફરવાની છે.
તેને બાહ્ય ભપકાની જરૂર નથી.
કેમ આવી હશે?
પરંતુ પ્રથમ છાપમાં તો તેઓ કડક લાગતા હતા, અને સાચી સીધી વાત કહેવાને ટેવાયેલા હોવાથી તેઓ સહજ ભયપ્રદ પણ લાગતા હતા.
'ચાલ, ઘર બતાવું.' કહી પોલીસ-સિપાઈએ કિશોરને બળપૂર્વક ઊભો કરી દીધો, અને તેને આગળ ઘસડ્યો.
સારા માણસ તરીકે ગૂંચવણભરી પરિસ્થિતિમાં પકડાઈ જવાની મારી ઇચ્છા ન જ હોય, છતાં આમ સદ્દભાવભર્યું આમંત્રણ મળ્યું એને નકારવા જેવી કઠોરતા મારામાં ન હતી.
કર્દમને પણ લાગ્યું કે પ્રભુ તપના ફળરૂપે પ્રગટ થયા અને પોતાને બ્રહ્મમય બનવાને બદલે જીવનનું સાતત્ય રચવાની આજ્ઞા આપતા ગયા.
એ તો નથી ભાવતી.
પાકેલા બીલાંનો સ્વાદ ગળચટ્ટો લાગે છે.
ચીલીઆનો બંગલો સાધુ સંતોને માટે જ બંધાવેલો છે એમ જાણીને સ્વામીજીએ ઘણો જ સંતોષ દર્શાવ્યો.
હિંદુ શું કે મુસ્લિમ શું કે શીખ શું?
રાજ તરફથી તમને વર્ષાસન મળ્યા કરશે.
ટારે ડોસીની આય બાજુ ઊભાંછ ટેવન કોન ?
આપણું કર્તવ્ય માત્ર તેનાં સાધનરૂપે પ્રવૃત્તિ કરવાનું છે.
બાપુજી ! બહુ વાગ્યું છે ?
તેને વળગવું, એટલે તેની ખાતર જીવવું, એનો જ અર્થ આત્મસાધના-આત્મામાં અસિદ્ધ રહેલી વસ્તુને સિદ્ધ કરવી તે.
એ મંદિર ઉપર હકીમનો રોષ હતો એટલે ભક્તોએ પણ એ મંદિરમાં અવરજવર ઓછી કરી નાખી.
છતાં માની શિખામણ અને આગ્રહ આગળ તેણે પોતાના મતને કચરી નાખ્યો.
આવો જ બનાવ ત્રેતાયુગમાં એક વાર બન્યો ત્યારે  કાત્યાયની દેવીએ એક દૃષ્ટાંતથી આ વાત સમજાવી હતી.
મારું એ જ કહેવું છે.
તેઓનું ધર્મ પુસ્તક (બાઈબલ) વર્તમાન પત્ર થઈ પડ્યું છે.
વળી એ જાનવર મારવાનું વીર કાર્ય - માંસાહારીઓ કરતા નથી.
આપણે ત્યાં વૈદ્યનો ધંધો સારા ધંધામાં ગણાયો નથી, એનું હવે મને ભાન આવ્યું છે ને હું તે વિચારની કિંમત પારખી શકું છું.
મુત્સદ્દીવર્ગ એટલે રાજવર્ગ.
સરસ લાગશે," એક છોકરાએ કહ્યું : "એની મૂછોના આંકડા ફક્કડ દેખાશે."
તેની પાસે કંઈપણ અસાધારણ લાગતું નથી.
માલતીએ આ બધું જોયું.
મારા મનમાં શંકર જ દેખાયા છે.
ગાદી આગળ એક શેતરંજી ઉપર રાજ્યકર્તાએ મેકલાવેલાં બે વર્તમાનપત્ર હતાં.
એક દિવસ રસ્તામાં એક સહજ ઓળખીતા માણસે મને ઊભો રાખ્યો અને પૂછ્યું : 'કેમ?'
હિમાલય જેવા તે અચળ છે.
પોતાના શત્રુ પૈકી કેટલાક તેના માનીતા છે; એવો ભાસ ઉત્પન્ન કરી તે ઉમરાવોમાં પરસ્પર દ્વેષાગ્નિ સળગાવ્યો.
પ્રભાલક્ષ્મીએ પૂછ્યું : 'કેમ આમ ઉદાસ લાગો છો ?'
સમશેરની નામોશી થઈ.
હવે ચોરને કાઢવાનો દાખલો લઈએ; હું તમારા વિચારને મળતો નથી કે ચોરને કાઢવામાં ગમે તે સાધન વાપરી શકાય છે.
પણ એ પહેલાં જેને જોવી હોય તેને માટે મેં મારી છબીઓ ત્રણ મજલાના મારા મકાનમાં સ્થળે સ્થળે અને ખૂણે ખૂણે ગોઠવી રાખી છે.
ભાઇભાભીને અત્યંત અનિચ્છાએ પણ હા ભણવી પડી.
અમારી દલીલો કાંગ્રેસ સ્વીકારશે કે નહિ એ વિશે અમારા દિલમાં શંકાઓ પેસવા માંડી.
તેમનું સાંગોપાંગ ચરિત્ર લખવાનું કાર્ય પણ નવજીવન તરફથી ભાઈ પ્યારેલાલે હાથ પર લીધું છે.
નાતાલના જ હિંદી મજૂરો વિશે લખતાં એક વેળા તેમણે લખેલું કે તે અર્ધ ગુલામગીરીની સ્થિતિ છે.
તેથી મુસલમાન લૉર્ડ મોર્લેની પાસેથી અમુક હક માગે છે.
હજુ અન જો ઈશ્વરની કૃપા હશે તો કેળવણી સ્વાવલંબી થઈ શકે એ બતાવવાને હું મારાથી બનતું કરીશ.
એક છેડે ભૂખમરો ને બીજે છેડે જે તવંગરી ચાલી રહ્યાં છે તે મટી બંનેનો મેળ સધાય, ને વિગ્રહ તથા ખુનામરકીનો જે ભય આપણને સદાય થથરાવી રહ્યો છે તે દૂર થાય.
ભૂતકાળનાં મસ્તીતોફાનનાં દ્રશ્ય કંઈક વર્ષોથી રસ ઉપજાવતાં બંધ પડ્યાં હતાં.
બાળકને પ્રભુ ઉપર અથાગ શ્રદ્ધા હતી.
સૌ જાણે છે કે, લક્ષ્મી વિના જગનો સામાન ક્યાંથી મળે ?
મ્યુનિસિપલ ચૂંટણીમાં શાળાના એક મહાનંદ નામના માસ્તર ઉમેદવાર તરીકે ઊભા થયેલા.
પરમહંસ કહે છે કે મારા પિતા શ્રી રામના ભક્ત હતા.
ગમે તેનામાં મેળવી શકે છે.
કેમ કે સમત્વબુદ્ધિવાળા મુનિઓ કર્મથી ઉત્પન્ન થતાં ફળનો ત્યાગ કરીને જન્મબંધનમાંથી મુક્ત થઈ નિષ્કલંક એવા મોક્ષપદને પામે છે.
હં-અં માડી !'
પરમહંસજી આવા સાચા વિદ્વાન હતા.
દાદાના ગુણ ત્રીજી પેઢીએ ઉતરે છે.
જેમ જેમ ખરું જ્ઞાન વધતું જશે તેમ તેમ આપણે સમજીશું કે, આપણને પસંદ ન પડે એવો ધર્મ સામેનો માણસ પાળતો હોય તો પણ આપને તેની સામે વેરભાવ ન રાખવો ઘટે; આપણે તેની સામે જબરદસ્તી ન કરીએ.
મંદિર વિશાળ હતું, પરંતુ તેની વિશાળતા ઈશ્વરનો આભાસ આપવા કરતાં મનુષ્યની નિરાધાર સ્થિતિ અને ક્રૂર ભવિષ્યનો ખ્યાલ ઉપસ્થિત કરતી હતી.
કુસુમાયુધ હવે ઊઠશો કે ?
તમે જોશો કે, આ જ્ઞાન શિક્ષક એના વિદ્યાર્થીઓને આપી શકે તે પહેલાં પોતે તે પચાવેલું હોવું જોઈએ.
પાછળથી મેં શેઠાણીને બોલતાં સાંભળ્યાં : 'શું લડાવી મૂકી છે છોકરીને? એક અક્ષર પણ એને કહેતો નથી.'
તેઓ એક પાટિયા પર દાખલા ગણતા ને પછી ભૂંસી નાખતા અને એ રીત ગણિત શીખ્યા.
આ માટે મુંબાઇથી પાછા આવી ગોઠવણ કરવાનું ભદ્રંભદ્રે વચન આપ્યું અને સંકલ્પ કર્યો કે 'આ ગોર સમક્ષ, ગંગાજી સમક્ષ, સૂર્યદેવ સમક્ષ, વાયુદેવ સમક્ષ, અગ્નિદેવ સમક્ષ, વરુણદેવ સમક્ષ પ્રતિજ્ઞા લઉં છું કે હવેથી યાવની ભાષાનો એકે શબ્દ નહિ વાપરું.'
કોઈ પુરુષ પોતાની મા, બહેન કે દીકરી ઉપર વિકારી નજરે નહીં જુએ.
એક દિવસ સાંજે તીર્થરામ અને વિવેકાનંદ બહાર ફરવા જતા હતા.
અરજદારોની અરજ તે પોતે સાંભળતી અને કોઈ પણ પ્રકારનો આડપડદો રાખ્યા સિવાય ખુલે મોઢે હાથી પર બેસતી.
અને જે પ્રમાણે માને છે તે પ્રમાણે તેઓ વર્તે છે.
સ્ત્રી-પુરુષ સંગમ પાછળ બન્ને નરનારી પછડાઈ મરે છે તે બંધ થાય , વિવાહનો અર્થ બદલાય, ને તે જે રીતે આજે જોવામાં આવે છે તે તરફ આપણને તિરસ્કાર છૂટે.
કેપ કોલોની તો લીલી દ્રાક્ષ અને 'પ્લમ' (એક જાતનું મોટું બોર)ની ભૂમિ છે.
પારકા ઘરમાં જઈને હિંડોળે હીંચકશે તો એ તારા બાપથી કે મારાથી આ અવસ્થાએ હવે નહીં સહેવાય.
એવા ધર્મમય વાતાવરણમાં મૂળશંકરનાં પ્રથમ પાંચ વર્ષ ખૂબ લાલનપાલનમાં વીતી ગયાં.
મહાસભા એ અહિંસાના ધ્યેયને વરેલી સંસ્થા છે.
પ્રત્યેક સ્ત્રીને માતા, બહેન કે દીકરી તરીકે જોવી.
નવા પશ્ચિમ વિસ્તારોમાં ગુલામી દાખલ કરવાની દિશામાં સંજોગો રાજકીય તખ્તા ઉપર તેઓ પોતાના વિચારોને કસોટીએ ચડાવે છે.
ટપાલ વાંચી લઈને મોટા શેઠ ઑફિસમાં દાખલ થયા; બેસીને પછી નાના ભાઈને કહ્યું: "જોઈ લીધી ને શિકલ?"
એને રહેવાને વળી કેવડી જગા જોઈએ?
શંકરના પુત્ર ગણપતિનું સ્મરણ કરી ભદ્રંભદ્ર બોલ્યા કે, 'ભારતવાસી આર્યજનો ! શ્રવણ કરો ! આપણી આર્યભૂમિમાં કેટલો અધર્મ વ્યાપી રહ્યો છે, આપણી આર્યનીતિરીતિગીતિધીતિપીતિપ્રીતિભીતિ, અહા કેવી તે ઉત્તમ ! અહા શી તે ઉત્કૃષ્ટ ! અહા ! જય જય શ્રી રંગ રંગ ! ઉમંગ ! નંગ ! આવા દેશનું કેવું દુર્ભાગ્ય ! શિવ ! શિવ ! શિવ ! આપણો દેશ પૃથ્વીથી પણ શ્રેષ્ઠ હતો.'
હવે આપણે 'રૂક જાઓ' નો પોકાર કરીએ અને શારીરિક કામ દ્વારા બાળકને યોગ્ય કેળવણી આપવા પર આપણી બધી શક્તિ વાપરીએ.
કૃષિજીવન વિકસિત કરી વર્તમાન ઔદ્યોગિક જીવનની શરૂઆત કરતી માનવજાત આ પ્રશ્નો સહેલાઈથી ઉકેલી શકે એમ છે.
ફોજમાંથી નાસી છૂટવાના વધુ કિસ્સાઓ પણ અહેવાલમાં જણાવાયા હતા કે તેઓ ચારે બાજુથી ઘેરાઇ ગયા હતા, ટૂકડીનો જુસ્સો ઓસરી ગયો હતો; અને એમાંના થોડા દુશ્મનપક્ષે ભળી જશે એવું લાગતું હતું.
વ્યવસ્થાના આગ્રહવાળા જયંતકુમારે મિત્રો ને સગાસંબંધીઓને અને પોતાની પત્નીને એ નકશા બતાવી તેમની પસંદગી મેળવી અને ભારેમાં ભારે ચોકસાઈ કરી લીધી.
આવા શુભ સમાચાર માટે પ્રભુ તમારું ભલું કરે.
મારા પિતાએ હિંદી લશ્કરમાં ત્રીસ વરસ સુધી નોકરી કરી હતી.
એને પરિણામે ટ્રાન્સવાલ અને ઓરેન્જ ફ્રી સ્ટેટની ઉત્પત્તિ થઈ.
'મારવાથી ભૂત જાય.'
અમે તો ધાર્યું હતું કે ગાડીમાંના બધા લોકો અમારી સાથે ઊભા થઈ ‘જે’ પોકારવા લાગશે અને બીજી ગાડીઓમાં તથા સ્ટેશન પર પણ માધવબાગની જે બધે ગાજી રહેશે અને એ જયનાદથી જ શત્રુદળ ધ્રૂજી જશે, પણ તેમ ન થતાં બધા નવાઈ પામી અમારી સામું જોવા લાગ્યા.
હું માંદો પડ્યો છું ?
એટલું કહીને પ્રોફેસર વીરસુતે ખભે ખેસ નાખીને તૈયાર થયેલા પિતાને અટકાવ્યા ને યમુનાને પોતે હાકોટાવતો તેમ જ ધમકાવતો ગાડીમાં નાખીને લઈ ગયો.
એ બધી સખીઓ સારા ઘરની રજપૂતાણીઓ છે.
ઘેર ઘેર માટીના ચૂલા.
અમે અહિંસકો સંતતિનિયમનના કૃત્રિમ ઇલાજોમાં માનતા નથી.
તે બધાંયના કહ્યા પ્રમાણે કરવું જોઈએ?
પૈસાના ઝાડની કલપનામાં સારી નિદ્રા આવી.
એક દિવસ મારી બહેન મારી આરંભની કવિતા લખેલી તે નોટબુક લઈને આવી.
જેમ કે આપણે ત્યાં ઉનાળો હોય ત્યારે ત્યાં શિયાળો હોય.
મારે કોઈ અને બહાદુરી બીજામાં આવે એમ બન્યું કદી જાણ્યું નથી.
પોષણના મહત્ કાર્યમાં અહિંસાનું કયું સ્થાન છે તે આપણે જોયું.
'આટલી દવા પી લ્યો; પછી રમવા જાઓ.' મા કહેતી.
જો તેની ઉપર કોઈ જોર કરનાર ન હોય તો તે કંઈ જ ન કરે એથી તેની સ્થિતિ સ્વાભાવિક રીતે છે, અને તે વેશ્યા છે, કેમ કે તેને જે પ્રધાનમંડલ રાખે તે પ્રધાનમંડળની પાસે તે રહે છે.
માનવતાનાં મૂલ્યોને જગાડતી સાહિત્યિક કૃતિને કે માનવકલ્યાણની પ્રવૃત્તિ કરનારને જયભિખ્ખુ એવૉર્ડ એનાયત કરવામાં આવે છે.
મારી કલ્પના પ્રમાણે એ શિક્ષણ અત્યારના મૅટ્રિકમાંથી અંગ્રેજી બાદ કરીએ એના જેટલું હોવું જોઇએ.બધા કૉલેજિયનો એકાએક એમનું ભણતર ભૂલી જાય તો થોડાક લાખ કૉલેજિયનોની સ્મૃતિ આમ એકાએક ભૂંસાઈ જવાને લીધે જે નુકસાન થાય તે એક બાજુ મૂકો, ને બીજી બાજુ પાંત્રીસ કરોડ માણસોની આસપાસ જે અંધકારનો સાગર ઘેરાઈ વળેલો છે તેને લીધે જે નુકસાન થયું છે ને હજુ થઇ રહ્યું છે તે મૂકો, તો પહેલું નુકસાન બીજાની આગળ કશી વિસાતમાં નથી.
ખુદ આઝાદ હિંદ ફોજને ઉદ્દેશીને નેતાજીએ કરેલાં સંખ્યાબંધ ભાષણો દ્વારા મેં જાણેલું કે આઝાદ હિંદ ફોજમાં સ્વેચ્છાપૂર્વક જ ભરતી થતી હતી.
નિત્ય રહેનારા તેમ જ મન અને ઈન્દ્રિયોની સમજમાં ન આવનારા એવા અવિનાશી દેહી(આત્મા)ના આ દેહો નાશવંત કહ્યા છે, તેથી હે ભારત ! તું યુદ્ધ કર.
પંચેન્દ્રિય જે અનુભવે તે જ જીવન?
દક્ષિણી રસોઈનો ટોપરું એ શણગાર ને સ્વાદ બંને છે.
હું એક દીન દરિદ્ર બ્રાહ્મણ છું.
મેં મારું વચન પાળ્યું છે. જોને તેનો આભાર માન્યો, અને તે ચાલ્યો ગયો.
એ નવી દુનિયા જોયા વિના હું પાછો જાઉં કે?
સંસારિક ચિંતાઓથી રહિત, સમાધિમાં મસ્ત થયેલા અને પરબ્રહ્મ પરમાત્માનું ધ્યાન ધરતા તે તેમને જણાય છે.
એટલે અમુક હદમાં વધારેની દોલત પર ગમે એટલા કર નાખો તોયે કરની સીમા આવી ગઈ છે એમ ન ગણાય.
ના, તમને જમતાં પણ નથી આવડતું.
ત્યાંનાં ખેતરો એટલે સેંકડો અથવા હજારો વીઘાં જમીન એક એક માણસના તાબામાં હોય.
'ઓ બાપ ! જબરી અને પાછી સિંહણ?'
બહેન: "કેમ, છમકલું થયું તેમાં એવું શું જાણવાનું છે ?"
મહાન ભક્ત તુલસીદાસના વંશજ પ્રોફેસર તીર્થરામ અને શ્રીરામકૃષ્ણના શિષ્ય સ્વામી વિવેકાનંદ!
વ્યોમેશચંદ્ર શું કરે ?
એ માટે પણ સીધેસીધો માસાને ઘેર ન ગયો.
પણ એ ઝીણા મોટા દાગીના ભદ્રાના હાથમાં ઠઠ્યા રહ્યા, દાબડીઓ ઉઘડતી હતી તે બંધ કરવાનું ય ભાન ભુલાયું, ભદ્રાને દેવ ત્યાં ને ત્યાંજ થીજી ગયાં, ચિત્રામણમાં આલેખાઈ ગયાં.
દેવેન્દ્રજીએ ‘નવચેતનન’ માં એક લેખ લખી કમિશનરની બરાબર ખબર લીધી અને લડતના મુદ્દાની ફરી ચોખવટ કરી.
મારી ના સમજે જ નહિં ને !
આ વાત મહા ભૂલભરેલી છે.
ગામડાના લોકો માને છે કે વિષાળુ દુશ્મનની સામે લડ્યા પછી નોળિયો પ્રતિવિષ ધરાવતી વનસ્પતિની શોધમાં જાય છે.
ચોરની નુપર વેર લેવાનું પરિણામ એ આવ્યું કે ઊંઘ વેચીને ઉજાગરો લીધો.
તે સમય મારે માટે જિંદગીનો નિતાંત એકલતાનો સમય હતો.
આજ્ઞાપાલનનો તેઓ ભારે આગ્રહ રાખતા.
બીક લાગે છે કે કાં હું કેવળ આ કાયદારૂપી જરી-પુરાણા ધૂની સત્તાધીશોના કારોબારી હુકમોનો ઉઠાવનારો એક યંત્રમય માનવી બની જઈશ, અથવા એ ત્રાજવું મારા દુર્બળ હાથમાં હંમેશાં પૂજતું-કંપતું રહેશે.
શેઠના વિકારની ગંધ નોકરડીને આવવા લાગી ત્યારથી એણે ત્યાં ને ત્યાં રહેવાનું નક્કી કરી લીધું અને બીજે નોકરી શોધવાની પંચાતમાં ન પડી.
ખરેખરા મુમુક્ષુની માફક તેમનું અંતઃકરણ સત્યની શોધને માટે અહર્નિશ મથતું હતું અને સંસારની સર્વ વાસનાનો તેમણે ત્યાગ કર્યો હતો.
જીવનમાં જુદે જુદે વખતે માનવીને જુદા જુદા સ્વાર્થ વળગે છે.
વાઘણિયામાં ભાગ્યે જ જોવા મળતો, કાઠિયાવાડના વિવિધ પ્રદેશોનો પચરંગી પહેરવેશ આ નગરના પહોળા રાજમાર્ગો ઉપર એ આશ્ચર્યમુગ્ધ નજરે અવલોકી રહ્યો.
એકીવારે આખી રણભૂમિ ઉપર કામ કરવું પડે એવું તો જવલ્લે જ બને.
તેમની આગળ ઈશ્વરનું નામ દેતાં તેમની આંખમાંથી પ્રેમનાં આંસુ નીકળતાં અને જગતનું ભાન ઘણું ખરૂ ભુલી જતા.
અને બીજું કારણ તો કદાચ સર્વ લેખકોને સામાન્ય હશે.
કિશોર લિંકન ખેતરની જિન્દગીમાં મોટા થયા.
જો તેઓ પૈસા બહાર ન લઈ જાય, નમ્ર બને અને આપણને મોટા હોદ્દા આપે તો કંઈ તેઓના રહેવાથી અડચણ તમે માનો છો ખરા?
કેમ કે તેઓના રાજકારભારથી દેશ કંગાલ થતો જાય છે.
કાઠિયાવાડની છવ્વીસ લાખની વસ્તીમાં કાર્ય કરવું સહેલું છે.
મુસલમાન દાખલ થવાથી એક-પ્રજા રહી કે ગઈ?
અમદાવાદના, બલકે, એ કાળે આખા ગુજરાતના યુવાનોનાં દિલ ઊકળી ઊઠે છે.
'નહાયા સિવાય જમાય નહિ, અને જમ્યા સિવાય તો નિશાળે કેવી રીતે જવાય ?' કુસુમાયુધે પોતાના જીવનને ઘડતા એક ગૃહનિયમનું પ્રમાણ ટાંક્યું.
બંનેએ દેશને માટે પોતાના રાજ્યનો ભોગ આપ્યો છે.
તમે જો બાળકો પરથી પરદેશી ભાષા દ્વારા ભણવાનો અસહ્ય બોજો કાઢી નાખવાનો નિશ્ચ યમાત્ર કરો, ને એમના હાથપગનો ઉપયોગ કંઈક ફાયદો થાય એવા કામમાં વાપરતાં એમને શીખવો, તો કેળવણીનો કોયડો તો ઉકલી ગયો સમજો.
ઐતિહાસિક સામગ્રીના અભ્યાસ પછી પણ માનવ એના વ્યક્તિગત અને સામાજિક જીવનમાં, એની પોતાની જ રૂઢ થઈ ગયેલી કેટલીક વર્તણૂકનિશ્ચાયક ગ્રન્થિઓ, ગૃહીતો અને ધારણાઓના પ્રાબલ્યને વશ વર્તતો હોય છે.
મેં ઘડેલી યોજનના અમલમાં જે પ્રગતિ થશે તેની આ પત્રલેખકોને મારા તરફથી યથાસમયે ખબર મળશે.
તેને ઉદ્દેશી મિસ્ત્રીએ કહ્યું : 'હરિવલ્લભ શેઠ ! હું તમારા જેવો થયો નથી. તમને ઘર આપીને ઘર લીધું છે, સમજ્યા ?'
અદાલતો એ કંઈ લોકોના સ્વાર્થને સારુ નથી.
કુદરતી દેખાવ તરફ તથા ગામડાના લોકેાના આચાર વિચાર તરફ તેમને પ્રેમની લાગણી આવાજ પ્રસંગોથી ઉત્પન્ન થઈ હતી.
એક નાટકકાર પણ પોતાના નાટકને મુખ્ય પાત્ર વિના શોભાવી નથી શકતો, તો આ આકરા સંસારમાં કારભાર ચલાવનાર માણસ મુખ્ય પાત્રને વીસરી જાય અને સફળ થવાની ઉમેદ રાખે એ ગાંડો ગણાય.
વીજળી સરખો કોઈ પ્રકાશ મારા અંતરમાં ઝબક્યો.
એનો ઉપાય એ છે કે , મનને ખાલી ન રહેવા દેવું, સારા ને ઉપયોગિ વિચારોથી ભરી મેલવું.
એમ તો યુદ્ધમાં પણ ઘણા માણસો કપાય છે.
એ પસ્તાયો ને તમારી માફી માગી.
પછી માટીના ગોળાની જગ્યા ઈંટના ચકતાએ લીધી હશે; અને હવે આપણા યુગમાં ઈંટના ચકતાની જગા લોખંડ કે પોલાદ કે પીતળના ચકતાએ અને વંસળીની જગા લોખંડના તારે લીધી છે.
જે લાખો લોકોએ સવિનય ભંગની લડતમાં ભાગ લીધો તેઓ વાણિયા નહોતા.
ઈંધણના ભાવ મોદી સરકાર માટે એક સમસ્યા બની છે.
મારે એને એ ઘરની ધૂળ ઝાડવા-ઝાપટવાનું ભળાવવું નથી.
શું કામ મને કાઢી મૂકી ?
રિપોર્ટમાં અમને પક્ષકાર ગણવાને બદલે તેમણે પોતાના સાથી કાર્યકર્તાઓ કહ્યા છે.
વાંકા વળીને જ જઈ શકાય એવો એક નીચો દરવાજે તે જ હવાની આવજાનું સાધન.
શીમળાનું રૂ એટલું બધું સુંદર ને સુંવાળું છે કે તમે તેના ઉપર હાથ ફેરવ્યા જ કરો, ગાલ ઉપર તેને લગાડ્યા જ રો !
આ સજ્જનોએ પોતાની રીતે ઘણી ઉપયોગી માહિતી ભેગી કરીને અમને રજૂ કરી, તે ઉપરાંત એઓ ગણોત અને વેચાણના બધા દાખલા આગળથી નોંધી રાખતા, અને દરેક કિસ્સા વિષે એટલી વિગતવાર ખબર
પણ તમે તો ઐતિહાસિક પુરાવો માગો છો.
હું વ્યાખ્યાન કરતો હોઉં ત્યારે તો મારી છબીઓ પડે જ પડે.
હું કાંઈ બોલ્યો નહિ, મેં સૂવાનો ડોળ ચાલુ રાખ્યો.
બધા મિત્રો પરીક્ષા આપવા વડોદરા ગયેલા.
મૂર્ખાને થાકેલો જોઈ ગુલામ મનમાં ફુલાયો અને વિચારવા લાગ્યો : " આખરે મૂર્ખો થાક્યો તો ખરો. હવે તે મૂકી દેશે એટલે હું પણ જરા થાક ખાઉં."
આ નોળિયાઓ ભયંકર ઝેરી સાપની સામે હિંમતથી લડે છે તેને કારણે તેમને પુરાણોમાં પ્રતિષ્ઠા મળી છે.
લીલું આમળું કે સૂકું આંબળું ખાધા પછી પાણી પીવાની મજા પડે છે.
અહા ! હાલ કેવી ભ્રષ્ટતા થઈ ગઈ છે, લોકો ધર્મહીન થઈ ગયા છે. વેદધર્મ કોઈ પાળતા નથી.
વાતચીતમાં છેવટે જણાયું કે શેઠાણીએ મારી પત્નીને બોલાવી.
હા, કોઈ બત્રીસલક્ષણા પુરુષનો ભોગ અપાય તો ભવાની પ્રસન્ન થાય.
એટલે સહુની માફક આ ધંધાદારી વર્ગને પણ વ્યોમેશચંદ્ર માટે કુમળી લાગણી રહેતી.
મુસ્લિમ રાજ્યઅમલને કારણે વેલ, પુષ્પ વગેરેનાં કોતરકામ પણ ગુજરાતમાં જોવા મળે છે. આ કાળની હવેલીઓમાં તથા સૌરાષ્ટ્રના જૂના જમાનાના રાજમહેલોમાં કાષ્ઠશિલ્પ સચવાયાં છે.
રાજા ભુવડ પણ ઘણો જ પ્રતાપી હતો.
આપણી જેમ એ લોકો પણ દીવાલ અને ભોંયને માટી અને લાદછાણથી લીંપે છે, એમ ગણાય છે કે આ લોકો કંઈ પણ ચોરસ ચીજ બનાવી શકતા નથી.
તે એક સ્નેહાળ, ધાર્મિક સ્ત્રી હતી,
હિંસાનો માર્ગ તો આપણે વટાવી બાજુ ઉપર મૂક્યો છે.
અને અગ્નિ છે પણ માનનીય.
વિક્રમ સંવત અને ઈસવી સનની તુલના કરવા માટે બત્રીસ વર્ષનાં જૂ નાં પંચાંગો ભેગાં કરતાં તેને છ મહિના લાગ્યા હતા.
આ લગભગ પૂર્ણ ધૈર્યનું દૃષ્ટાંત છે.
ગરીબ માનવીનાં બાળકને સારુ પહેરવાની ઈચ્છા થાય ત્યારે માર મળે એ ક્યાંનો ન્યાય ?
જર્મન ભાષાનો, વોક (volk), અંગ્રેજી ભાષાનો ફોક (folk) અને ભારતીય સંસ્કૃતજન્ય ભાષાઓનો લોક  ત્રણેય ભારત-યુરોપીય ભાષાનાં સમાન એવાં કુ ળ અને મૂળના શબ્દ છે.
માણસ પોતે તો એના એ જ હોય છે.
જે વિચારો બતાવ્યાં તે મારા છે, ને મારા નથી.
પણ જાળ્યનું ઝાડ વડ જેવું વિશાળ નથી એટલે છાંયાનો ઘેરાવો ઓછો હોય છે.
એ પાણીનો પ્યાલો ભરીને લાવી એટલી વારમાં વિષ્ણુદત્ત કોઈ જરૂરનું કામ સાંભરી આવ્યાથી પત્નીને જરા ઊભી રહે એમ કહીને બજારમાં ચાલ્યો ગયો.
તમને ચૂલા આગળ બેસાડાય?
પોતાની આંખને કેવળ ગોળ વસ્તુ જોવા-બનાવવામાં જ કેળવી છે.
પતિએ દેવાળું કાઢ્યા પછી પત્નીના માનસમાં જ સાહજિક લઘુતાગ્રંથિ ઘર કરી ગઈ હતી એ અત્યારે બાલિશ પ્રશ્નરૂપે વ્યક્ત થઈ.
હાથમાં લાકડી ઝાલીને તે ગંગા કિનારે જતાં અને ત્યાંથી ગંગાજળ લાવી, પુષ્પ અને બિલ્વ પત્રથી તે રોજ મહાદેવની પૂજા કરતાં.
કોઈને કશી ખબર પડી નહિ; ઊલટું શેઠ સાથે સંબંધમાં આવતા વ્યાપારીઓને વધારે અનુકૂળતા થઈ.
મેં મારી પત્નીને કહ્યું :
પ્રભાલક્ષ્મી થાક લાગવાથી અટક્યાં.
આજના જમાનામાં માણસનું મન, કાર્યના અને ભોગના એટલા વિવિધ વિષયો ખેંચે છે કે તે દરેક બાબતમાં ટૂંકાપણાની અપેક્ષા રાખે છે  એ બાબત સાચી છે.
મને તો આ ચોરના સંબંધમાં શું કરવું એ સૂઝી આવે છે.
તમને દાદર થઈ હોય તો કાચલીને સળગાવી થાળીમાં મૂકી તેના ઉપર ભરેલ પાણીની બીજી થાળી ઢાંકજો.
નેતાજીના જન્મદિવસે સામગ્રી ઉઘરાવવાની પ્રવૃત્તિ વિશે એક તપાસણી થઈ હતી. પણ એમની સામેના ચોક્કસ આરોપોની મને જાણ નથી.
પશ્ચિમી વિકાસ સંયુક્ત હાર્નેસ પ્રકારની કામ કરે છે.
પણ આપ જુઓ છો ને, ઘરમાં કાંઈ ઠેકાણું છે ?
કાઠિયાવાડનાં ગામડાઓમાં લોકો તેનું અથાણું કરે છે.
આ સુધારાની ખરી ઓળખ તો એ છે કે માણસો બહિર્ ની શોધોમાં ને શરીરસુખમાં સાર્થક્ય અને પુરુષાર્થ માને છે.
સત્યાગ્રહીને સ્થાનિક અનુભવ હોવો જોઈએ, તે પણ સેવા વિના ન જ આવે.
શેઠાણીની ઈચ્છા મુજબ શેઠે મને આજ્ઞા કરી અને હું બગીચામાં રહેવા આવ્યો.
આજે સ્થિતિ પલટાઈ છે, આજે અમારો છુટકારો થયો છે.
ક્ષણ બે ક્ષણ પછી તેમનું આશ્ચર્ય સ્થિર થતાં તેઓ બોલી ઊઠ્યાં - ત્યારે એ ટીકા તું લખતી હતી ?
નવા કરારમાં એક આ વાક્ય છે : તારા મનમાં ચિંતા ન રહો, ન કોઈનો ભય રહો.
તેથી તેમણે આ મધ્ય એશીયાના જંગલી લોકોની લૂંટફાટથી તથા કામવૃત્તિથી તમારાં પવિત્ર દેરાંઓ કે તમારી વહુ દીકરી સલામત રહી શકશે નહિ એમ હિંદુ પ્રજાના મન ઉપર ઠસાવવામાં મણા રાખી નહિ.
હવે તેના મસ્તક ઉપર બરફ મૂકવાની જરૂર નહોતી.
સ્વામીજી પોતાની સાથેના શિષ્યોને સંસ્કૃતમાં રામાનુજકૃત શ્રીભાષ્ય પોતાના સઘળા પ્રવાસમાં જ્યારે જ્યારે વખત મળે ત્યારે ત્યારે ભણાવતા હતા.
બટુકે વળતી માગણી કરી: મને ઘોડા ઉપર બેસાડ !
ગિજુભાઈનાં ચશ્મા જેઓ આંખે ચડવશે તેમને આ નવું દર્શન થશે.
તમારી જણસો ઝટ લેવાય તેમ રાખી.
પણ જયંતિ દલાલને ખબર પડેલી કે ધીરુભાઈએ ગુજરાત કૉલેજની જેમ અહીં પણ પોલીસને રોકવાનું પરાક્રમ કર્યું હતું.
અલી આંધળી ડોશી તું કોણ છું અને શો વિચાર કરે છે, ને શા સારૂં અહિ આવી છું ?
જઈને સૂઈ જાઓ, ભાઈ, હું આવું છું હો.
મેં અને મારા મિત્રોએ શંકરબાપા ઉપર બીલીના પાંદડાં ઠીકઠીક ચડાવ્યાં છે.
મને લાગે છે કે તું બહાર બેસઈને જમે તો સારું."
માણસ ઊંઘમાંથી ઊઠે છે ત્યારે આળસ મરડે છે, આમતેમ ફરે છે ને અશાંત હોય છે.
વડી ધારાસભાના પ્રમુખસ્થાને રહીને આ રાજકીય ગણાતી અને સરકાર સામે બંડ તરીકે વગેવાયેલી લડતને માટે સક્રિય સહાનુભૂતિ તેમણે દાખવી તેથી ઘણાને સાનંદાશ્ચર્ય થયું અને કેટલાકને એ વાત ખૂંચી પણ ખરી.
ત્યાંથી વખતોવખત અહીં આવી શકાશે.
મોટે ભાગે સ્ત્રીઓ અને પત્નીસુખ ભોગવતા પુરુષો આ વૃત્તિ ધારણ કરે છે.
જો તમે આજથી જ ખાદી પહેરવાનું શરૂ કરો, અને રેંટીઓ ચલાવવાનું શરૂ કરો, તો તમે જરૂર સ્વતંત્રતા અને અખંડ હિન્દુસ્તાન જોઈ શકશો.
તમે બચ્ચાનો પ્રાણ તો નથી લેવાના.
જ્યાં ત્યાંથી આપણે તો કાર્યસિદ્ધિ કરી લેવાની છે.
૧૯૪૪ના જાન્યુઆરીમાં બર્મામાંની જાપાનીસ સેનાનું સંખ્યાબળ ૨૩૦,૦૦૦ નું હતું.
હું તમને આ સુધારાનો આબેહૂબ ચિતાર નથી આપી શકતો.
એમ બોલતા જાય, કૂદતા જાય અને નહાતા જાય.
વળી ગયા જમાનામાં અને હાલના જમાનામાં મુખ્ય ફરક જ એ છે કે જૂના જમાનામાં પ્રાણ લઈને કે દઈ ને જ્યાં સમાધાન થતાં ત્યાં અત્યારે જીવતાં રહીને મનનું સમાધાન કરવાનું આવે છે.
અબદુલ હજી જાગતો હતો.
પુત્રભાવનાનો વિસ્તાર શિષ્યમાં થાય, બંધુભાવનાનો મનુષ્યમાત્રમાં, માતાપિતાનો વડીલો પ્રત્યે.
એકાએક જ આવી પહોંચેલો બાબુડો થોડીવાર સુધી સૌને આશ્ચર્ય પમાડતો રહ્યો.
ભદ્રંભદ્રે ગંભીરતાથી કહ્યું, ‘કંઈક તેવો, પણ તેથી સરસ.’
જો આપણે રેલવે વગેરે સાધનોથી દોડધામ ન જ કરીએ તો આપણને બહુ ચૂંચવાડા ભરેલા સવાલો ન આવી પડે.
તે જ એ જગા છે કે જ્યાં પર્વતરાયનું શબ દાટ્યું છે.
એક જ આશા અને એક જ આધાર છે કે મારી બાજુમાં તું ખડી થઈ જઈશ  મને તું યંત્ર બની જવા ન દેજે.
૧૯૧૫ના આરંભમાં દેવેન્દ્રજીએ હિંદના રાષ્ટ્રીય જીવનમાં પ્રવેશ કરી અહીં સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ અમલમાં મૂકવા માંડી તેથી એ મોટો ફેરફાર થવા પામ્યો હતો.
૧૪ ફેબ્રુઆરીએ રિલીઝ થયેલી 'ગલી બૉય' ૧૦૦ કરોડની ક્લબમાં સામેલ થઈ ગઈ છે.
સુઘડતા એ કંઈ નોખો વિષય હશે જ નહીં.
પિતાએ પુત્ર પાસેથી દેવુને માગી લીધો.
કેસમાં સાક્ષીઓ ઘણા થોડા હતા.
એમણે કદી અગાઉ ભૈરવપુર જોયેલું નહિ.
પ્રમોદરાય સિવાય કોઈ આશ્વાસન આપી શકે એમ નહોતું.
ત્યાં તેઓની ઉપર અસહ્ય વિપત્તિઓ પડી.. ખાવાપીવાના સાંસા; ટાઢથી, તડકાથી સોસાઈ જાય.. કોઈ શરાબ પી ગાંડો થયેલો અથવા તો વિષયના આવેશમાં ભાન ભૂલી ગયેલો સોલ્જર આ ધણી વિનાની ઓરતો ઉપર હુમલો પણ કરે.
ભૂમિની ફળદ્રુપતા તેના ધ્યાનમાં આવી અને ધીમે ધીમે તેને સ્પષ્ટ સમજાયું કે ભૂમિ માત્ર અનિયમિત જંગલેા માટે સર્જાયેલી નથી.
આ ખાસ ફરમાનમાં કહેવાયું હતું કે લાંબા કાળથી જેની વાટ જોવાતી હતી તે દિલ્હી ભણીની કૂચ શરૂ થઈ છે.
યથાસમયે પુષ્પાવતીએ પુત્રરત્નને જન્મ આપ્યો.
એ પ્રગટ થશે ત્યારે મારું શું થયું હશે, હું હુંરૂપે મટી ગઈ હઈશ ?
કહેવત છે કે ત્રીજી પેઢી તારે ડૂબાડે !
નોખા નોખા વાડાઓમાં તેઓને પૂરી.
તેણે પોતાના પગ અંદર ભરાવી દીધા હતા, અને હળને ખેંચી રાખવા માગતો હતો.
આસપાસનાં સર્વ મનુષ્યોએ કાવતરું કરી તેને તેની માથી વિખૂટો પાડ્યો હોય એવી માન્યતા તેના હૃદયમાં જન્મી અને તે એકલો એકલો રમવા લાગ્યો.
ડોશી ચોધાર આંસુએ રડતાં હતાં.
વિવેકશૂન્યની નિર્ભયતા તેને ગર્વિષ્ઠ અને ઉદ્દંડ બનાવે છે.
બહેરી બહેન બને એટલી મદદ કરતી.
એ ચોકની અંદર દુર્ગાપૂજાનો મોટો ઠાઠ થતો.
મૂળશંકર સ્તબ્ધ બની ગયો.
રસ્તામાં સમરકેતુ નામના રાજા સાથે, એક પરદેશીને બચાવવાના નિમિત્તે, લડાઈ થાય છે.
વળી વિલાયતમાં ટ્રાન્સવાલ ડેપ્યુટેશન સારુ ચાર માસ રહ્યો તે મુદતમાં મારાથી બન્યા તેટલા હિંદીની સાથે વિચાર કર્યા, બન્યા તેટલા અંગ્રેજોને પણ મળ્યો.
અગાઉ માણસો ગાડાં વાટે દહાડાની બાર ગાઉની મજલ કરતા.
ભાગ્ય ચાલ્યાં કરશે.
કેટલાક શોખીન લોકો સુખડનાં તેલનાં પૂમડાં કાનમાં ખોસીને ફરે છે.
તમે શું બોલો છે?
આઝાદ ફોજના સૈનિકોએ પોતે હિંદુ છે કે મુસ્લિમ છે એનો ક્યારેય વિચાર કર્યો નથી.
હવે સમજ્યો ? એ રમકડાં તો મારાં છે  મેં મંગાવ્યાં છે.
ગામડાં એ તો મહાસાગર છે.
એટલે આજે મારા મિત્ર ગિજુભાઈ બહાર આવે છે ને કહે છે : "સારી આલમનાં માબાપો !
સુખડનું ઝાડ પવિત્ર ગણાય છે.
ત્યારે તમે શું માનો છો?
આપણા જન્મથી આપણે પહેલો સંબંધ માતા જોડે થાય છે, બીજો પિતા સાથે છે, ત્રીજો બંધુઓ જોડે છે, ચોથો ગુરુ સાથે થાય છે અને પાંચમો મિત્રનો છે.
હવામાં હાથ ઉગામનારનો હાથ પડી જાય છે.
શહેરને છેવાડે રહેતા કોઈ ગૃહસ્થને મળવા મંથનને ચાલીને જવું હોય તો સહજ કલાક લાગે એમ હતું.
૧૯૪૨ના ફેબ્રુઆરીની તા: ૧૫-૧૬ની શરણાગતિવાળી રાતે અમને ફરમાન પહોંચ્યું કે 'કિંગ્ઝ કમિશન્ડ અફસરો' સહિત તમામ હિંદીઓએ ફેરર પાર્કમાં ભેગા થવાનું છે; અને તમામ બ્રિટિશ અફસરો અને બિન-અફસરોએ ચાંગીમાં એકઠા થવાનું છે.
પરંતુ એના કરતાંયે આ પ્રકરણો પરથી જે હકીકત જાણવાની મળે છે તે એ છે કે દેવેન્દ્રજીને માર્ગે પ્રજાને ઘડવાને જરૂરી સાધના સરદાર પટેલે ખૂબ ચીવટથી, ધીરજથી અને ખંતથી વર્ષો સુધી કરી હતી. આ પુસ્તકમાં એક રીતે કહીએ તો એ સાધનાના કાળની વિગતો જ આવી છે.
એમ ન થાય તો કાયદાપૂર્વક થયેલી દરેક આકારણીનો વિરોધ કરવામાં આવે.
મહત્ત્વાકાંક્ષી યુવકને વ્યાપારમાં પડવાની અનેક તક મળતી.
ત્યારે તમે આટલા આનંદથી કેમ વાત કરો છો ?
તમે એને અમલમાં ઉતારવા માંડશો એટલે તમને એનાં સાધનો ને માર્ગો સૂઝી રહેશે.
"ના, હું કહું તે કર."
આજથી ઓગણસિત્તેર દિવસ પહેલા મેં દરરોજ પોણો કપથી વધારે ચા ન પીવાનો નિયમ લીધો હતો.
એ બનાવ ક્યારે બન્યો તેની તારીખ, અઠવાડિયું કે મહિનો સાક્ષી કહી શકે તેમ નથી.
ઉજાણીની ગમ્મતમાં સહુએ ભેગાં રમવું પડે, ગાવું પડે અને ખાવું પડે.
જંગબાર અને પૂર્વ આફ્રિકાનો કિનારો એ નાળિયેરીનાં ઘર છે.
બાપુ, મને ઘોડા ઉપર બેસાડો !
ડૉક્ટરની દવા અને સુહાસિનીની સારવારથી સનત કુમાર બેત્રણ દિવસે ભાનમાં આવ્યા.
ના પાડે એને સહુથી વહાલા સગાના સમ !
મોટા મોટા અમલદારો અને પ્રતિષ્ઠિત ગૃહસ્થોની વચમાં થઈને રામસ્નેહીને સ્વામીજીની પાસે લાવવામાં આવ્યો.
એમાં પણ સાહિત્ય મળી રહે એમ છે.
બહુ વાંચ્યું, બહુ વિચાર્યું.
મને આ અસ્પૃશ્યતાનિવારણના કામોથી એક બીજો ફાયદો થયો છે.
એક વાસણમાં સુવાસિત લોબાનનો ધુમાડો આાછો આછો પ્રસરી વાતાવરણને અનુકૂળ બનાવતો હતો.
મારો વારો આવ્યો ત્યારે મે જોયું કે મારો જવાબપત્ર એમની સામે જ પડ્યો હતો.
આરોપીઓએ આ કામ તેમના મત પ્રમાણે દેશપ્રેમી ઈરાદાથી કર્યું હોય કે પગારદારી ઈરાદાથી, કાયદા મુજબ ગુનો તો કરવામાં આવ્યો છે જ.
થોડી વારે કોઈ મળવા આવ્યું એટલે એ ઓરડો છોડવાની તેમને જરૂર પડી.
હું આગળ ગયો અને પગથિયાં નીચે ઊતરી
કેટલા પૈસા આપવાના છે ?
જેવું જાપાન તેવું હિંદુસ્તાન, આપણને આપણો કાફલો, આપણું લશ્કર, આપણી જાહોજલાલી અને ત્યારે જ હિંદુસ્તાન આખી દુનિયામાં ગાજી રહેશે.
દુર્ભાગ્યવશ એ ત્રણેમાં અણબનાવ ઉત્પન્ન થયો, મનમાં ગુપ્ત રહેલો દ્વેષ પ્રકટ થયો બાદશાહી કામ બગડવાનું ધ્યાન પડતું મુકાયું, કાકાની કઈ યુકિત ન ચાલી, રાજા અને હકીમનો વિરોધ વધી ગયો.
શિવરાજે બોલનારા કોના પર સંશય લઈ જાય છે.
એટલામાં તને તારો પતિ ન મળે તો હું મારે હાથે તને તારા પતિની ચિતા ઉપર ચઢાવીશ.
સ્નાન કરી રહ્યા પછી અમે આગગાડીમાં જઈ બેઠા. ગાડી ઊપડવાને પંદર ​મિનિટની વાર હતી, તેથી નીચે ઊતરી પાણી છંટાવી, ચોકો કરી તે ઉપર ઊભા રહી પાણી પીધું.
ને શું ફક્ત પંદર રૂપરડીના દરમાયા સારુ આ વૉર્ડરો ખુવાર મળે છે આંહીં !
આ તો મને ઠીક લાગ્યું તે મેં સૂચવ્યું.
૧૯૪૪ માર્ચમાં શ્રી સુભાષચંદ્ર બોઝ અને કેટલાક જાપાની અફસરોની જેમાં હાજરી હતી એવી એક પરિષદ મળેલી.
તેઓ વિવાહ કરે અને વિવાહને કાયદેસર ગણાવવા ઈચ્છે તો તે વિવાહ તેણે ગિરમીટિયાઓનું રક્ષણ કરવાને નિમાયેલા અમલદારના દફતરમાં નોંધાવવો જોઈએ, આ સિવાય બીજા પણ આકરા અંકુશ તેઓની ઉપર હતા.
બાળકે આંખ ઉઘાડી અને અપરમા સામે જોયું.
ગ્રંથો લાવતાં માર્ગમાં વિઘ્ન ન થાય તે માટે લશ્કરી ટુકડીઓ સાથે આપવામાં આવી.
તા.૧૬-૧૭ ની મધરાત સુમારે ને સિતાપિનઝીક્સ ગામમાં દાખલ થતાં જ પંદર વારને છેટેથી પંજાબ રેજિમેન્ટના માણસોએ અમારી ઉપર ભારે ગોળીબાર કર્યા.
તે વૃક્ષને મારા જીવન સાથે સંબંધ છે.
તેના ઉપર તેને સુવર્ણનો કલશ અને આમલક મૂકવું હતું.
હે ધનંજય ! સમત્વબુદ્ધિ સાથે સરખાવતાં કેવળ કર્મ ઘણું તુચ્છ છે.
મારી એવી પાત્રતા પછી ધાર્મિક સંમેલનના પ્રમુખ તરીકે મારી પસંદગી થાય એમાં કોને આશ્ચર્ય લાગશે ?
ખરી માને બાઝીને કુસુમાયુધ ગાઢ નિદ્રામાં પડ્યો: તેના દેહને બાળતો અગ્નિ શાન્ત પડી ગયો.
હવે નરોત્તમને શહેરના રંગરાગ જોવામાં રસ ન રહ્યો.
મોટા ભાઈએ મોં પર સખતાઈ આણીને કહ્યું,"હું કહું તેમ કરતો આવ્ય ને , બાપા? ઠાલી શીદ ફજેતી કરાવે છ ?"
આજ લગી આપણે ધારતા આવ્યા છીએ કે બાદશાહની પાસે અરજી કરવી ને અરજી કરતાં દાદ ન મળે તો સહન કરવું; જોકે અરજી તો કર્યા જ કરવી.
અનેક રાજ્યો એવાં છે કે જ્યાં વિધાનસભા વર્ષમાં માત્ર 50-60 દિવસ પૂરતી જ બોલાવવામાં આવી હોય.
રાજાઓ સ્વેચ્છાએ પોતાની પ્રજાની સત્તાને તાબે થાય, એટલે મહાસભા જરૂર તેમની જોડે મિત્રાચારી કરશે.
તમે ત્યાંના ખાનગી ડૉક્ટરનું સર્ટિફિકેટ મંગાવોને.
એ કેમ બની શકે?
તેના ફુઆના સાવકા ભાઈનો સાળો શ્રી ભૂલેશ્વર સમીપ મોતી છગનના માળામાં રહે છે તેને ત્યાં ઉતરવાનો વિચાર છે.
કોઈ પણ, બીજાં શાસ્ત્રો એમને બાંધી શકતાં નથી કે એમના નિર્ણયમાં ફરક પાડી શકતાં નથી.
ટેઇલરની જેમ બર્ટન, મૉર્ગન, ફ્રેઝર વગેરે પણ લોકમાં વનવાસી, ગ્રામવાસી, અશિક્ષિત લોકસમૂહના અર્થ હોવાનું સ્વીકારીને ચાલે છે.
અને હું વિશેષ તપાસ કરું તે પહેલાં તો તે અદૃશ્ય થઈ ગયું.
અહીં અંતમાં મૂકેલ છે.
સમય મળતાં મહારાજ સિદ્ધરાજ આવીને એક ખૂણે શાંતિથી બેસતા અને બધી પ્રવૃત્તિ નિહાળતા.
આ શહેરી માણસને પોતાની શેઠાઈની શેહમાં તાણવા માટે દકુભાઈને ભારે જહેમત ઉઠાવવી પડી હતી.
સનતકુમાર એકાએક ઊભા થયા.
ચોરી અને વિશ્વાસઘાતની ફરિયાદ થઈ હું આવતાં બરાબર પકડાયો.
વાઘણિયેથી નીકળતી વેળા ઓતમચંદે જે કેટલીક શાણી સલાહસૂચના આપેલી એમાંની એક એ હતી કે દૂરની સગાઈના દામોદર માસાનો દાણો દાબી જોવો ખરો, પણ એમને સામે વળગતા જવું નહીં.
એણે સુગ્રીવને ધમકાવી કહ્યું : "તારી પ્રતિજ્ઞા પૂરી કર; નહિ તો યાદ રાખજે કે વાલી મરણ પામી જે માર્ગે ગયો છે, તે માર્ગ હજુ બંધ થયો નથી."
એક કન્યા ચૌહાણવંશના રજપૂત અજમેરના રાજા સોમેશ્વરને અને બીજી કન્યા રાઠોડવંશી કનોજરાજ વિજયપાલને પરણાવી હતી.
ગરજ સરી એટલે વૈદ વેરી.
જયચંદે એક પંથમાં બે કામ કરવાનો ઇરાદો રાખ્યો હતો.
શેઠની પ્રસિદ્ધ હવેલી પર પડતા ઘાવ ઘણાંને ન ગમ્યા.
સુધારો વધવો એટલે હાજતો વધવી એ તો બે -ને બે ચાર જેવો સીધો મેળ છે.
વરસતા વરસાદે ઊમરો રોપ્યો.
ફિલસૂફે, વિચારકે આવાં બળતાં મુડદાં જોવાં,  જે કાયા માટે મોહ હોય છે, જે કાયાને એશઆરામ કરવાનો હોય છે, જે કાયાનું લાલન-પાલન આત્માના અવાજને દાબીને કર્યું હોય છે, જેની રૂપાળી કાયા માટે ખૂન વહ્યાં હશે  વહેવરાવ્યાં હશે તે સૌનો હિસાબ અહીં મળી જાય છે.
અનુમાનો કાઢવાનો સહુને હક છે.
વળી જે સખ્યાબંધ સ્ત્રી પુરુષ બાળકો દિવસને અંતે આપણા સૌના એક ને અદ્વિતીય એવા ઈશ્વરની નમ્રભાવે પ્રાર્થના કરવા આવ્યાં હતાં, તેમણે આવી દખલને પાત્ર થવા જેવું શું કર્યું હતું ?
રાજધાનીમાં આવ્યો ત્યારપછી ધીમે ધીમે પુરુષ-સ્ત્રી બંનેને મિત્રો કર્યાં.
દેશી રાજ્યોમાં મહાસભાના સભ્ય બનાવાય તો ચરખા સંઘ અથવા પ્રજામંડળના કાર્યકર્તા એ કામ ન કરે?
આપણો આર્યધર્મ તો સનાતન છે.
ગુર્જર સાહિત્યને કવિ નર્મદે સંપ્રદાયનાં સાંકડાં બંધનોમાંથી મુક્ત કરી તેનો ધોધમાર પ્રવાહ વહેવરાવ્યો.
આમાં પણ, ચકતું ને તાર અમુક કદનાં જ શા માટે છે, વધારે ઓછા કદનાં કેમ નથી, એ બધું સમજાવવાથી બાળકને ઘણું જ્ઞાન આપી શકાય.
એનું કથન કંઈક અંશે  પૂર્ણ અંશે ખરું પડ્યું.
તે દહાડે દહાડે મોટી થશે.
જ્યારે અંગ્રેજો હિંદુસ્તાનમાં ન હતા ત્યારે આપણે એક-પ્રજા હતા, આપણા વિચારો એક હતા, આપણી રહેણી એક હતી ત્યારે તો તેઓએ એક રાજ્ય સ્થાપ્યું.
અબદુલ કાકા, પેલો તમારો જમીનચોર બરાબર લાગમાં આવ્યો છે.
આ પ્રમાણે કેટલોક કાળ વીતતાં એક દિવસ વિદ્યાચતુર અને કુમારને લેઈ રાજા સુંદરગિરિના શિખર ઉપર ગયો.
ઘરનો કબજો આપતી વખતે તેણે ભારે કલ્પાંત કર્યું.
સદ્ધર્મ અને સત્સંગની હિમાયત સાથે સ્વામિનારાયણે સામાજિક સુધારણા અને દલિતોદ્ધારનું કામ પણ ઉપાડ્યું હતું.
લીલાના પિતા ઓરડામાં કાંઈ લખતા હતા અને લીલાની માતા ઘરકામમાં રોકાઈ હતી.
લીલીએ હસતાં હસતાં આવી ચંદ્રના હાથમાં ચાર આઠ ગુલો નાખ્યાં ને બોલી: ભાઈ, ઓલી ચિત્રની ચોપડી ઉતારી આપોને ?
મારે મૃત્યુ જોઈએ  મૃત્યુની શાંતિ જોઈએ.
ભ્રમરની પેઠે મારા નામમાં પણ બે રેફ-રકાર છે.
મારું તો કાળજું ફફડી હાલતું.
શુદ્ધ ભાવ ને શુદ્ધ પ્રમાણિકપણું તેઓમાં નથી એમ હું હિંમતથી કહી શકું છું.
આમ કરતા ઇસ્પિતાલ વધી છે; તે સુધારાની નિશાની ગણાય છે.
ઊલટું મેં તો આનંદની લાગણી અનુભવી.
નવલવહુ : અરર, ટાઢું પાણી છે, ઊંનું પાણી નથી ?
કેમ કે હું માનું છું કે તેવી સફળતાથી પૂર્ણ બ્રહ્મચર્ય કદાચ પ્રમાણમાં સહેલું થાય.
શેઠાણી : એનું નામ મારાથી લેવાય એવું નથી, તારાચંદના બાપના નામે નામ છે.
મેં ઉતાવળે મુખ ફેરવ્યું અને પાછાં પગલાં માંડ્યાં.
મારી આંતરડી આવી કકળી રહી છે માટે હું તને ફરી કહું છું, કે જા બાપ.
બગીચાના આછા અંધકારમાં મારા પ્રવેશનો ખ્યાલ નોકર સિવાય કોઈને આવ્યો નહિ.
બીજી સ્ત્રીઓ આવીને જતી રહેતી.
ઉદારતાભર્યું સ્વપ્ન ખરું પડતાં આ મિત્રને હું સાનંદાશ્ચર્યથી જોઈ રહ્યો.
આ ટ્રસ્ટ દ્વારા સમાજમાં માનવતાના ઉચ્ચ સંસ્કાર પ્રેરે તેવાં એકસો જેટલાં પુસ્તકોનું પ્રકાશન કરવામાં આવ્યું છે.
કોઈ શબ્દોની હારફેર કે જરૂરની લાગેલી નાની વિગતની ઉમેરણી સિવાય વાર્તાઓ મૂળ રૂપે જ મૂકેલી છે.
સલમાન વીડિયોમાં પોતાની આખી ટીમ સાથે ઉભેલો દેખાઈ રહ્યો છે અને તે બોલી રહ્યો હતો કે આજે દબંગ નો છેલ્લો દિવસ હતો.
અશાંતિ છે એમ આપણે જાણીએ છીએ તેથી શાન્તિનો વખત આવવા સંભવ છે.
સત્યાગ્રહના ઉપયોગ વિશે ને તેની યોજના વિષે નવી શોધો થયા જ કરશે.
દેશમાં જે નિરક્ષરતા વર્તે છે તેના આંકડા પરથી લાખો ગામડાંમાં પ્રવર્તી રહેલા ઘોર અજ્ઞાનનો પૂરતો ખ્યાલ આવી શકે તેમ નથી.
એક બાજુએ જોતાં નરેન્દ્રમાં સાધુતાનાં બીજ નજરે પડતાં અને બીજી બાજુએ તપાસતાં બચપણની દોડકૂદ અને મસ્તીમાં તે મશગૂલ જણાતો.
હું પેલી ટીકા સાથે મળતો થાઉં છું.
ત્યાં એ ભુવડના અસંખ્ય સૈન્ય સાથે વીરતાથી લડ્યો, પરંતુ દેવ સાનુકૂળ નહિ હોવાથી એ યુદ્ધમાં સફળ થવાનાં કોઈ ચિહ્ન રાજા જયશિખરીને જણાયાં નહિ.
ધર્મ તે તો ઢોંગ છે એમ કેટલાક માને છે.
હરકાન્ત અને ચન્દ્રલેખાએ એક બીજા તરફ સાવધાનતાની ગંભીર દષ્ટિ કરી.
સુશર્મા પણ નિર્લોભી હતો.
પિતામાતા વચ્ચેના વાર્તાલાપે મનમાં કંઈ કંઈ મૂર્તિઓ સરજી.
જેટલા ભોગ એટલા રોગ.
પૃથ્વીરાજ તરફ પોતાની કન્યાનું આકર્ષણ છે એ તે જાણતો હતો, પણ એનું અનુમાન હતું કે, યજ્ઞપ્રસંગે અનેક દેશવિદેશના નવયુવક પ્રતાપી રાજાઓ આવશે.
શ્રી યદુનન્દને રચેલા એ કીર્તિમંદિર ઉપર જાણે સુવર્ણ-કળશ ચડાવવા, આજથી બરાબર એકસો એક વર્ષ પૂર્વ,વેદોદ્ધારક બ્રહ્મમૂર્તિ દયાનન્દ સરસ્વતી આ ટંકારાની ધરતીમાંથી પ્રગટ્યા.
નહીં, નહીં: હું અજવાળીનો કેસ મારા હાથમાં જ નહીં લઉં; હું માંદગીની લાંબી રજા ઉપર ઊતરી જઈશ.
લેખા : એ પુરુષનું તમને કાંઈ સ્મરણ રહ્યું છે ?
છતાં સંસારી જીવનની નગ્નતા ઢાંકવાની.આ જૂની રીતિ કોઈને શરમાવનારી નથી.
જે વર્ગો અત્યારે આ ચીજો બનાવે છે તેમનું શું ? એમની અપ્ર આની શી અસર થશે?"
બીજી બાજુ, અંગ્રેજોને હાથે જે નિર્દયપણે શોષાઇ રહ્યાં છે, અને આ શેાષણ સહેલું બનાવવા માટે જેમને જાણી જોઈને અભણ અને અજ્ઞાની રાખવામાં આવે છે એ ભૂખ્યાં કરોડોનો વિચાર મેં કર્યો, ત્યારે અન્યાય ઉપર રચાયેલા હિંદમાંના રાજતંત્ર માટે મારા દિલમાં અત્યંત ધિક્કારભાવ પેદા થયો.
લલિતા : આવ્યા ભાઈ, લ્યો ઉઘાડું.
દેવુનું છે તે શું તમારે લૂંટાવાને પીંખાવા દેવું છે!
હું ફક્ત દેશપ્રેમી ઈરાદાઓથી જ જોડાયો હતો.
મારા અનુગામીઓ શાંતિથી વેરાઈ ગયા.
લાલશંકર પણ વિદ્યારસિક, સ્વમાની અને ટેકીલા હતા.
આ કુદરતી અહિંસાના બળથી મનુષ્ય ટોળાબંધ રહી શકયો.
ચાલુ લડાઈમાં મદદરૂપ થઈ પડે અને નવરાશવાળા સાહિત્યવિલાસીના હાથથી એ ઇતિહાસ વિગતવાર લખાય તો તેના કાર્યમાં મારો પ્રયત્ન સુકાનરૂપ થઈ પડે એ આશય છે.
મારાથી આમ તો એને પહોંચી નહીં વળાય.
ચોથું ઘર વૈદનું હતું.
મને ક્યારનો ભાસ થતો હતો કે કોઈ મને જોતું હતું.
એમાં મજૂરી કલાકની ઓછામાં ઓછી બે પૈસા ગણાવી જોઈએ.
એ તમારા મિત્ર થાય ?
દરેક વસ્તુની તુલના, તે ગમે ત્યાંની હાય તોપણ, તેના ગુણદોષ પર કરીએ.
માણસનો સ્વભાવ બદલાય  તે સાથે તેના ચહેરાની આકૃતિ પણ બદલાય છે એ હું સ્પષ્ટ સમજી શક્યો.
તેઓ જાણતા હતા કે ઈશ્વરભજન તો ઘેર બેઠાં થાય છે.
અને ખેર, મેં સરિતાને એક અક્ષર પણ કહ્યો નહિ.
થોડીવારે હરકાન્તે કહ્યું, આ પુરાણકાર પણ બહુ વિચક્ષણ જણાય છે.
એના મોં પર સ્મિત ફરક્યું.
મરી જવાય તો શું ખોટું?' શાન્ત બની કૉડલીવર પી જતાં બાળકના હૃદયમાં પ્રશ્ન થયો.
સારું કરનારને સ્વાર્થ હોય નહીં.
તેણે માત્ર એટલું જ પૂછ્યું : કેમ ભાઈ ! શું છે?'
એણે કહેલી વાત પરથી મને લાગ્યું કે ભોમાસુરના કેદખાનામાં સપડાયલી સોળ હજાર યુવતીઓને છોડાવી પરણી જવામાં કૃષ્ણે એક મહાન કાર્ય કર્યું હતું !
તેના એક મહાન લેખકે તેને 'દુનિયાની વાતો' એવું નામ આપ્યું છે.
પાસેના તળાવમાંથી પોતાની હૅટમાં પાણી લાવે છે.
પેટમાં પડેલા વેંતએકના ખાડાના કારણે એની આંખો વધારે ઊંડી ઊતરી લાગતી હતી.
એટલે કે તમે હિંદુસ્તાનને અંગ્રેજ બનાવવા માંગો છો.
વીસ રૂપિયાનો માસિક પગાર મને મળ્યો એટલે મારી ખુશાલીનો પાર રહ્યો નહિ.
મારી દૃષ્ટિએ હિંદી સરકારે આ માગણી મંજૂર કરવામાં પુખ્ત વિચાર ન કર્યો.
થોડી વારમાં ભાડૂતી ડૉક્ટર પણ આવી પહોંચ્યા.
ખબર પડતાં વૈદ્ય અને ડૉક્ટરો પણ આવ્યા.
'તેં-તેં-તેં-તારાં-તારાં છાજિયાં લઉં - તેં મને માર ખવરાવવા મોકલી'તી!' એમ બોલતી યમુના સોમેશ્વર દાદાને મારવા દોડી: 'હં-અં. તારે મારી માયાનો ખજીનો લઈ લેવો છે.
ભાવના એ કોઇ ખાદ્ય વસ્તુ નથી; જીવનમાં અવ્યક્ત રહેલી કોઈ ચીજ છે.
મુસલમાન હિંદુસ્તાનમાં દાખલ થયા તે પહેલાંના હિંદુસ્તાનની તમે વાત કરી.
તારા ઉપર મારો પૂર્ણ વિશ્વાસ છે.
⁠ ઈશ્વરનાં આપ્યાં કહો કે કુદરતનાં આપ્યાં હવા, અજવાળાં અને સૂર્યપ્રકાશ તો છે જ.
ત્રીજો ફરક એ છે કે, સામાન્ય જનસમાજ મહાપુરુષોનાં વચનોને અનુસરનારો અને એમના આશ્રયથી તથા એમના ઉપરની શ્રદ્ધાથી પોતાનો ઉદ્ધાર માનનારો હોય છે.
એક ઉપર મુરબ્બો, બીજા ઉપર શાક, ત્રીજા ઉપર જીવન, ચોથા ઉપર આંખે છંટાવું, ને પાંચમાં ઉપર મુખવાસ.
મહાન કવિ વાઇસેન્ટ હુઇડોબ્રો બધી વસ્તુઓને તોફાની દૃષ્ટિએ જ જોતો હતો.
તમને બુદ્ધિ આપી છે તે શાને સારૂ આપી છે ?
છેવટમાં, હિંદુ અહિંસક અને મુસલમાન હિંસક છે એ ખરું હોય તો અહિંસકનો શો ધર્મ છે?
તેઓને સારુ નિશાળ ખોલે છે, અને સામાન્ય અક્ષરજ્ઞાન આપે છે.
ભારતના ચૂંટણીપંચે ઉપખંડ જેવા વિશાળ દેશની ભૌગોલિક અગવડતાઓ વચ્ચે કાયદો અને વ્યવસ્થા જાળવીને સામાન્યત: તટસ્થ અને ન્યાયી ચૂંટણીઓ કરી છે.
પણ સુગ્રીવ તો ભોગવિલાસમાં પડી ગયો હતો.
વધારે નથી વાગ્યું.
નિદ્રાવશ થતી થતી વામની બોલી.
મોટા ભાઈની આ સુચના નરોત્તમે બરોબર અમલમાં મૂકેલીકહો કે વધારે પડતી અમલમાં મૂકી દીધેલી.
કેપટાઉન એ 'ટેબલ માઉન્ટન' નામના નીચા નહીં તેમ જ અતિ ઊંચા નહીં એવા પહાડની તળેટીએ આવેલું છે.
બધાની પાસે રબરની કોથળી નથી હોતી.
તંત્રીએ મને માનપૂર્વક બોલાવ્યો, અને લેખ તથા છબી સાથે પૈસા પણ પૂરા લાવ્યો છું એવી ખાતરી થતાં તેનું માન અને તેના સદ્ભાવ મારે માટે વધી ગયાં.
ત્યારે દેવીએ કહ્યું: આજે સાધકે વાતચીતને પ્રસંગે સાધિકાને કહ્યું કે આજની પુરાણકથામાં કહ્યા પ્રમાણે મને ડાબે બાહુએ તલ છે.
પણ એક નમ્ર વિદ્યાર્થી છું.
એમણે પરમતત્ત્વ જાણી લીધું છે.
હું જોઇ શકતો હતો કે એટલું નાનું શરીર પણ મૃત્યુ સામે મહાભારત યુદ્ધ મચાવતું હતું.
છેલ્લી સત્યાગ્રહની લડતમાં મેં ખજૂરાં પહેલવહેલાં જોયાં, ગાંધીજીએ ખજૂરાં કાપી નાખવાનો મોટો કાર્યક્રમ કલ્પ્યો હતો.
સુનીલાએ પોતાના ખભા પરની બગલથેલીમાંથી એક લોટો કાઢીને આપ્યો.
એટલે બીજા પાઠમાં હું છોકરાઓને શીખવું કે, તકલીનું આપણા નિત્યના જીવનમાં કેવું સ્થાન હતું.
માંસાહાર અને વનસ્પતિના આહાર એ બે વચ્ચે એવી કદી શાસ્ત્રીય તુલના કરવામાં આવી નથી, કે જેથી એક ઉપર બીજો આહાર સરસાઈ ભોગવવા પાત્ર બની જાય.
બસો માણસોના ટોળામાંથી એક ઊંચી વ્યક્તિ ઊભી થઈ.
તેમાંના ઘણા એમ કરવાને અલબત્ત શક્તિવાળા હતા જ; પણ તેમણે હિંસાત્યાગની પ્રતિજ્ઞા લીધી હતી.
અન્ય પ્રદેશમાં જેમ થાય છે તેમ હિંદમાં ધર્માચરણ દ્રવ્ય કે સત્તા ઉપર અવલંબીને રહેતું નથી.
મલાયા પરની ચઢાઈ મેં જોઇ હતી અને એવું હિંદમાં બને એમ હું નહોતો ઇચ્છતો.
હિંદમાં બ્રિટિશ હકૂમત શરૂ થયા પછી ૧૮૫૭ની સાલમાં તેની સામે લગભગ હિંદવ્યાપી કહી શકાય એવો પહેલો બળવો થયો.
એનો વિચાર જ ન કર્યો હોય તો એમ બને.
હૃદયની વૃત્તિઓ, વણખેડાયેલા ખેતરમાં જેમ ઘાસ ઊગે તેમ, એની મેળે ઊગ્યા ને કરમાયા કરે છે.
નાગરાજ અને અંગ્રેજીના યુદ્ધ પ્રસંગે પરરાજ્યોમાં જવું પડ્યું હતું ત્યારે સામંતભાનો મારે સાથ હતો અને એમની બુદ્ધિ અને પ્રીતિ મને કામ લાગી હતી.
શ્રીરામકૃષ્ણ આધેડ ઉંમર અને મધ્યમ કદના હતા.
પણ એને માટે કેટલા માણસ જોઈએ, સરકારને પગાર કેટલા આપવા પડે ?
તે નામ ઉચ્ચારતાં જ હિંદુમાત્રના હૃદયમાં કેવો ધર્મભાવ અને ગૌરવ ખડાં થાય છે !
છેલ્લા સાત કે આઠ મહિનામાં ખેડા જિલ્લામાં રેલસંકટનિવારણ માટે સરકારે લગભગ એક કરોડ જેટલા રૂપિયા ધીર્યા છે.
ફરીવાર જાણે પોતાના દીકરાની માવજત કરવા માંડ્યાં હોય તેમ પેાતાનું ખાવાપીવાનું પણ વીસારે નાખી પથારી પાસે  બેસી રહેતાં અને ઘરનું કામકાજ કરવાને અને ઊંધવાને કમલાને વખત આપતાં.
પણ એમના સખત અને જલદ સ્વભાવમાં અત્યન્ત માર્દવ પણ હતું, જે તેમનાં પત્ની સારી રીતે જાણતાં અને જેનો અનુભવ કોદરને પહેલેથી હતો.
ઈ. સ. ૧પપ૬ના નવેમ્બરની પમી તારીખે એકવીસ-એકવીસ લડાઈઓનો વિજેતા વિક્રમાદિત્ય હેમુ પાણીપતના મેદાનમાં માલ વગરની લડાઈમાં હણાયો.
પોલીસનો કે બીજો કોઈ અમલદાર તેની મર્યાદા છોડે છતાં તમે તમારી મર્યાદા ન છોડશો.
એ બુલંદ અવાજે કારાવાસમાંથી મને તમારી સમક્ષ ઊભો કર્યો છે.
તેમાં વચ્ચે કમરખ જેવી દાબડી છે.
તેઓ એ વખતે લાહોરની એક કોલેજમાં ગણિતના પ્રોફેસર હતા.
આ અલૌકિક સાધુમાં વધારે આશ્ચર્યજનક એ હતું કે પરા, અપરા ભક્તિ અને આત્મદર્શન વિષે બોલતાં, અત્યંત ભાવથી તે આવેશમાં આવી જતા અને વારંવાર તેમના આત્મા પરમાત્મામાં તદાકાર થઈ જઇને આસપાસનું ભાન ભુલી જતા.
અત્યારે અસ્પૃશ્યતાનો પ્રશ્ન પ્રજા સમક્ષ આવ્યો ત્યારે આ કિસ્સો લખી નાખવાને હું પ્રેરાયો અને એમાં અસ્પૃશ્યતા પછવાડેનું માનસ પણ વ્યક્ત થતું હોવાથી અહીં તે મૂકવાનો પ્રસંગ લઉં છું.
ગ્લોરી સંગીતકાર છેલ્લા સદીના 60s થી ઉદ્દભવે છે.
પશ્ચિમના સુધારકો પોતે મારા કરતાં વધારે સખત શબ્દોમાં લખી ગયા છે.
મારા મકાન પાસે મને ઉતારતાં સુરેશે ધીમે રહી મને કહ્યું :જો, રમેશ !આમ મળતો રહેજે.
તે સેવાનું ક્ષેત્ર પણ તેમણે જેટલું સહેલું તેટલું જ અઘરું રાખ્યું છે.
સ્વજાતિ સંરક્ષણના એક અદ્ભુત નિયમ સમગ્ર જીવંત સૃષ્ટિમાં પ્રવર્તે છે.
આવાં હલકાં નામ બોલીએ ત્યારે કમરખ આસપાસ કોઠામાંથી પિત્ત નીકળે, એટલે તેના જોરથી પેલા કમરખમાંથી પ્રાણવાયુની ધાર છૂટે, તે જીભને વળગી બહાર ઝરે તેની જોડે પેલું પિત્ત છૂટતું જાય, તેનું જોર નરમ પડે એટલે આયુષ્ય વધે.
સહુ પોતપોતાના ધર્મનું સ્વરૂપ સમજી તેને વળગી રહે છે ને શાસ્ત્રી-મુલ્લાને વચમાં ન પડવા દે તો કજિયાનું મોં કાળું રહેવાનું.
તેઓને મહેતાઓ તો જોઈએ જ. તેથી ગુજરાત કાઠિયાવાડના હિંદુ મહિતાઓ પણ ગયા.
તેથી એક-પ્રજા થતાં આપણે અટક્યા નથી.
મેં એને કરૂપ રૂખડો કહ્યો, પણ ચિત્રકારને મન તે નવીન અને સુંદર લાગે છે.
મારું શરીર ત્યાં હશે, પણ હૃદય તો અહીં જ રહેવાનું છે.
પહેરેગીરો નાસી ગયા અને સાક્ષી જઈને અંગ્રેજો સમક્ષ રજૂ થયા.
એથી એ સદાય એ વસ્તુ વાપરનારના ડરથી બેબાકળો રહે છે.
અહિંસા એ દબાણ કે બળજોરીની રીત હરગિજ નથી, એ તો હૃદયપલટાની જ રીત છે.
માત્ર વ્યોમેશચંદ્રની જાતને જ કોઈ સંભાળવાની તસ્દી લેતું નહિ.
અંગ્રેજે મારામારી કરી અને આપણે પણ કરી શકીએ, એ વાત તો બરાબર છે.
પેાષણના તત્ત્વમાં માંસાહાર એ અલબત હિંસાનો પ્રકાર છે.
ગર્ભનું રક્ષણ કરવાનો તથા સહીસલામત રીતે સુવાવડ થઈ શકે એવું સ્થાન શોધી કાઢવાની તેની ફરજ હતી.
ગુજરાતનાં નાનાં નાનાં છોકરાંઓએ પણ રાયણ જોઈ હોય, અને કાઠિયાવાડમાં ઘણાંઓની આખી જિંદગી નીકળી જાય તો ય એમણે રાયણનું ઝાડ કદી ન જોયું હોય !
કુસુમાયુધના હૃદયમાં અનેક વિચાર આવી ગયા.
સાવિત્રી : હું કમલાને બોલાવી તેની જોડે વાત કરીશ.
વારૂં તમારી આંખ સારી થાય તો પછી દુષ્ટ માણસથી દૂર રહેશો ?
તેણે સારા વિચારો કરવાનો પ્રયત્ન કર્યો.
કયારે બતાવવાના છે ?"
પણ બિચારાં ખેમી અને ધનિયો બન્ને જમાના  જૂના સંસ્કારોને અધીન, તેમાં ધનિયો શું કરે !
જ્યાં સુધી શ્વાસ ત્યાં સુધી આશ.
પાટણના જૂના ગ્રંથભંડારોમાં આવાં પુસ્તકો સહેલાઈથી જોવા મળશે.
રમણલાલ : મારા ભાઈએ જ.
આને કારણે જ સાહિત્ય, સંગીત, નૃત્ય, નાટ્ય, શિલ્પ, ચિત્રાદિ કલાઓને કેવળ સૌન્દર્યપરક દૃષ્ટિથી  એસ્થેટિક દૃષ્ટિથી જોવું-મૂલવવું પર્યાપ્ત ન લેખતાં લોકતાત્વિક ભૂમિકાએથી જોવા-મૂલવવાની પદ્ધતિનો પણ વિકાસ થયો.
જે બનવા જેવું નથી તે બનશે એમ માનવું તે માણસની રીત ન જ કહેવાય.
એમના બંને ડર પાયા વિનાના છે.
કોઈ તો છ-છ બાર-બાર મહિનાની સજા ભોગવી આવી હશે.
જો સભ્ય ન બનાવી શકાય તો સહકાર કેમ આપી શકાય ?
મેરૂભા કે દુલા કાગના જલસાઓ તમે જોયા જ હશે.
એક સદી પહેલાનું અમેરિકા અડધું ગુલામો રાખનારું અને અડધું સ્વતંત્ર હતું.
અસ્પૃશ્યતા એ અમારા જન્મથી જ અમારા ધર્મબંધુઓએ અમને દીધેલો ડામ છે !
તકલીની ખોળ કરવામાં માણસની શોધકબુધ્ધિ પહેલાં કદી પહોંચી નહોતી એટલી ઊંચાઈએ પહોંચી.
એક વર્તમાનપત્રમાં વળી કોઈ લહેરી કવિએ આ ટાઢ ઉપર કવિત જોડ્યું હતું જેની છેલ્લી પંક્તિઓ નીચે પ્રમાણે હતી:
આ નાટક પૂરતું ન હોય તેમ આ ભાઈઓને જેલમાં લઈ જતાં બબ્બેના જોડકામાં દોરડે બાંધ્યા અને હાથમાં બેડીઓ પહેરાવી.
રસ રહ્યા છે તેથી તે બળ્યા કરે છે.
ઔદાર્ય અને ઉડાઉપણા વચ્ચેનો ભેદ ભાગ્યે જ સમજી શકાય એવો હોય છે.
એ વાતાવરણનો ચિતાર મારા મનમાં સર્વદા ખડોને ખડો જ રહે છે, તે મારાથી કદી ભુલાતો નથી.
આશ્વાસન સાથે મને થોડી બાટી પણ ખાવા આપી; તે ઉપરાંત એક સ્થળે સંતાડેલા ડબ્બામાંથી તેઓ મીઠાઈ પણ લઈ આવ્યા અને તેમાં એક મોટો ભાગ પોતે રાખી તેમાંથી એકબે કકડા મને પણ આપ્યા.
વાપરે તો મોંઘા ડૉક્ટર અને એથી યે મોંઘી દવાઓના ભારણમાં વધારે દેવાદાર થાય.
હ્રદયને જે વિષય કહેવાનો છે તે અતિશય હોય એમાં તો આપને વાંધો ન જ હોય ?
સવારે આઠને બદલે સાડા સાતે વિધિ પૂરો થયો. ઉપવીત બદલી મારા મિત્રે પોતાનું નામ ભદ્રંભદ્ર પાડ્યું.
શું જાણીને ડાહ્યો થઈ બોલવા બેઠો છે.
પિતૃ અથવા દેવરૂપે નાળિયેર મૂર્તિ તરીકે મૂકવામાં આવે છે.
આ સૂર કાઢવા હું પોરબંદર આવ્યો છું.
ધન મળ્યે કોઈને તે યાદ પણ કરશે નહિ એવી ખુલી ટીકા કરતા.
⁠ બહેનઃ કાંઈ નહિ. આમાં પંચ નીમો. બાને બોલાવો. બા કહે તે ખરું. બા, ઓ બા, આમ આવો.
ભલું કરનારને કંઈ વધારે પૈસા લેવાનો હક છે ખરો?
તે સૌને બરાબર ઓળખતો; તેની જીભ જરૂર પડ્યે કાતર સરખી ચાલતી; તેના કટાક્ષમાંથી ભાગ્યે જ કોઈ ઊગરતું; સૌને તેના પ્રત્યે માન ઉત્પન્ન થતું અને થોડો ભય પણ રહેતો.
તેઓ કેમ રેલવેનો પૂરો લાભ નથી લેતા?
બિલાડીના પંજામાં ઉંદર રમે તેમ કાન્તાની જાળમાં રમતો હું સ્થળ, સમય અને સ્થિતિનું ભાન ભૂલી જ ગયો હતો !
છતાં મને તેમના સાંભળવાની મોહિની શા માટે લાગી છે?
ઑસ્ટ્રેલિયાના હબસી લોકોનું નિકંદન થઈ ગયું છે.
તેઓ જો ન્યાયથી વર્તે તો લોકો જૂનાં વેર વાળવા માગે એ મારા માન્યામાં આવતું જ નથી.
"સારું છે." સુખલાલએ એમ માન્યું કે માતાની બીમારી વર્ણવવી અથવા જણાવવી એ પણ અહીં મુંબઈમાં એક પ્રકારની અસભ્યતા ગણાય.
ગુલાબભાઈને ત્યાં બરાબર હસ્તમેળાપનો સમય હતો.
મેં કહ્યું: "કાકી, તમે અમથાં વહેમાઓ છો, ડૉક્ટરે કહ્યું છે કે તેને આ બે દિવસો ભારે છે."
તે વખતે તેમની પાસે રહેલાં કુટુંબનાં મનુષ્યો હાલમાં કહે છે કે, તે સમયમાં આખા ઘરમાં ભક્તિભાવની  ઉત્તમ પ્રભા છવાઈ રહેતી હતી.
તેમણે પણ ભારે હિંમત બતાવી અને આખી લડતમાં ઠેઠ સુધી અડગ રહ્યાં.
પ્રજા એમ માને કે અમે બળવાન થઈ રાજાને નડીશું, અને રાજા એમ માને કે હું બળવાન થઈ પ્રજાને મસળી નાંખીશ; હિન્દુઓ માને કે સાત કરોડ જેટલા મુસલમાનોને કચડી નાંખવા અઘરા નથી, અને મુસલમાન માને કે બાવીસ કરોડ ભાજીખાઉ હિન્દુઓને અમે કચડી નાંખીશું; તો રાજાપ્રજા, હિન્દુ-મુસલમાન બંને મૂર્ખ છે.
અને હમેશાં નહીં, તો ઘણેખરે ભાગે હથિયારબળ કરતાં દયાબળ વધારે જોરાવર છે.
ઉક્તિ સાથેના અભિનય માટે પણ ઓછામાં ઓછી સૂચના આપી છે, કારણ કે એક જ ભાવ દરેક નટ એક જ
પણ તેઓ જ્ઞાનના ભૂખ્યા હતા એટલે દિવસની મહેનત પછી રાતે તેઓ વાંચતા અને શીખતા.
છોકરાં તો રડતાં હમણાં છાનાં રહેશે, પણ તમને વાગ્યું છે તે તો જુઓ, લોહી નીકળ્યું.
દારૂની આખી આવક જતી કરવાનો વિચાર કરવો જોઈએ, ને પછી કેળવણી માટેના પૈસા ક્યાંથી મળી શકે એનો.
માનવી જાતે વ્યક્તિગત રીતે કેટલો અસ્વચ્છ છે એનું કોઈ માપ કાઢશે ?
રસ્તામાં જ્યારે રૂપસુંદરીને શૂરપાળના ઉદ્દેશની ખબર પડી ત્યારે તેણે ભાઈને ઘણો ઠપકો આપીને કહ્યું: ભાઈ ! તમે આ કેવો  અનર્થ કરી રહ્યા છો !
પણ વધારેમાં વધારે નુકસાન તેઓને હાથે એ થયું છે કે અંગ્રેજી ધૂંસરી આપણા ગળામાં સજ્જડ પેસી ગઈ છે.
અશાંતિ એ ખરું જોતા અસંતોષ છે, તેને હાલ આપણે 'અનરેસ્ટ' કહીએ છીએ.
સાધુએ એક કપડાની ઈચ્છા દર્શાવી.
માત્ર એક ખાડો જ જોયો.
રાત આખી નરોત્તમે ઉદ્વિગ્ન ચિત્તે જે વાક્યનું રટણ કર્યું હતું એ સવાર પડતાં જ એણે ઓતમચંદ સમક્ષ ઉચ્ચારી નાખ્યું: મોટા ભાઈ, મારે જવું જ જોઈએ.
ઓરતોને નહોતો વૈધવ્યનો ભય કે નહોતો ભવિષ્યનો.
ઊલટી તે ઘરમાં આવતી રહી.
હિંદના બાળકમાં કચાશ હતી તેથી તે સુધારો ઘેરાયો, પણ ઘેરામાંથી છૂટવાની તેની તાકાત છે, એ તેનું ગૌરવ બતાવે છે.
કેમ કે દેખતું માણસ આંધળાને સદાય માર્ગે ચઢાવે છે પણ અમને એ આંધળી ડોશી માર્ગ શો દેખાડશે ?
આમને આપણે જંગલી ગણીએ છીએ તે આપણા અભિમાનનો પડઘો છે.
તેમની સાથે ઘણા લોકો પણ ગયા હતા.
એ બધાને પરિણામે ખેડૂતો પોતાનો પાક ઊભો કરી શક્યા હતા.
તમારી વાંચનને ઝડપી બનાવો જેથી તમારી પાસે તે બધામાંથી પસાર થવા માટે પૂરતો સમય છે!
પણ કંપની જણાવે છે કે આ સ્કેચ કોઈ હયાત વ્યક્તિનો છે જ નહી!
માત્ર થોડા કાળા વાળ જ પાણી ઉપર દેખાયા !
આ સ્થિતિ સ્વાભાવિક મનાવવામાં આવે છે.
પરંતુ મારી પત્નીએ આ ખર્ચ કરી શેઠાણીના બોલનો બદલો વાળવાની મને મના કરી.
પરમાર્થદષ્ટિએ નહીં એ ખરું, તેમાં તેની સ્વાર્થદષ્ટિ હોય; લાગ ફાવે તો હિંદી વેપારી હબસી ઘરાકોને છેતરતાં ન ચૂકે.
સવાર પડતું ત્યાં પાછાં એ જ સરસ્વતી ડોશી અર્ધો પૈસો લાવીને સોમેશ્વર માસ્તરને આપતાં : 'લ્યો ભૈ ! શાક લેતા આવજો.'
પૌરાણિક પોતાની પોથી બાંધી લઈ છેવટની માર્દવભરી નજર સાધકસાધિકા તરફ નાંખી ચાલતો થયો.
તીર્થરામની જોડે લાહોરના કેટલાક યુવકો હતા અને સ્વામીજી જોડે તેમના ગુરૂભાઈઓ અને શિષ્યો હતા.
જોરભેર ખંડનું બારણું ઊઘડ્યું.
તમારી દયાની તેને જાણ થઈ.
અમેરિકામાં વેદાંતનો બોધ કરતાં વિવેકાનંદ જે અનેક કથાઓ દૃષ્ટાંતરૂપે કહેવાને ભાગ્યશાળી થયા હતા, તે સર્વ કથાઓ  તેના શબ્દો  તે કહેવાની શૈલી તેઓ આર્યમાતા ભુવનેશ્વરીના ખોળામાં જ શીખ્યા હતા !
ખરું પૂછો તો સીસમનું લાકડું સારું ને જૂનું હોય તો તેનાં પાટિયાં લોખંડ જેવાં મજબૂત નીકળે છે.
લીલી સોડ ઓઢાડેલી પાંચ લાંબી કબરો પાસે અખંડ લોબાન બળતો હતો.
મહમ્મદ હુસેનને ઠાર મારવામાં આવ્યા ત્યારે પોતે ત્યાં હાજર હતા, એના મૃતદેહમાં ત્રણ ગોળીઓ વાગેલી પોતે જોઈ હતી, પણ અંધારું થઈ જવા આવ્યું હોવાથી એ શરીરમાંથી કાંઈ લોહી નીકળતું જોયું નહોતું એમ એમણે કહ્યું.
ઝઘડો નહિ તો બીજું શું ?
પોતાના એક બ્રાહ્મણ મિત્રની સાથે  બજારમાં જઈને તે રામસીતાની એક મૂર્તિ લઈ આવ્યા.
પરંતુ આગને કારણે મોટું નુકસાન થયું હોવાનો અંદાજ છે.
ગંભીરે દિલ્હી ડેરડેવિલ્સની કપ્તાની કેમ છોડી?
છતાં તેઓ જોરથી બોલતા હતા, હાથપગ હલાવીને બોલતા હતા.
જેવી કરણી તેવી પારઉતરણી હોય છે.
આ ભેદ સમજી લેવાની જરૂર છે.
એ જે હોય તે તારે મને શીખવવા જરૂર આવવાનું છે કાલથી જ ભૂલતો નહિ.
⁠ ‘હું ગરીબ માણસનો ડૉક્ટર નથી’ એમ અભિમાનથી જાહેર કરી ગરીબ દર્દીઓને ઠોકર મારતા અનેક ડોક્ટરો આપણે જોયા અને સાંભળ્યા છે.
ગોરને દક્ષિણા આપી વિદાય કીધા અને શંકરનું સ્મરણ કરતો હું ઊંઘી ગયો.
હે રાજા એ આંધળી ડોશી તમને શું કહે છે ?
માણસને ઘડનારાં તત્વોમાં આ ગુણ, લાંબે ગાળે, તમને ટકાવી રાખનાર બળના અંગ રૂપે વિકસે છે.
માટે અંબારામ, શોક કરવો નહિ, પણ મિત્રના શોકમાં ભાગ લઈ તે ઓછો કરવો એ કર્તવ્ય છે.
બીજા શેર રાખે તો ખરી.
ત્યાંથી થોડા કલાકની જ રેલની મુસાફરીથી આપણે કેપ કોલોનીની સરહદ પર પહોંચી જઈએ છીએ.
માંસાહારી પ્રજાઓના ઇતિહાસ કાંઈ સતત જવલંત કારકિર્દીના દ્યોતક નથી જ.
એટલે પરદેશ જઈને પરદેશી ડિગ્રી મેળવી ઊંચા અમલદાર બનવાની ગરીબ વિદ્યાર્થીએને પણ ઈચ્છા થાય એમાં ગરીબનો દોષ શો?
કાઠિયાવાડ-ગુજરાતમાં નળિયેરી થોડી એટલે એ લોકોએ નાળિયેર પોતાને બદલે દેવને માટે રાખ્યું : માતા પાસે નાળિયેર મૂકો, શંકર પાસે નાળિયેર વધેરો, મંગલ કલશ ઉપર નાળિયેર મૂકો, રાંદલમાતા નાળિયેરનાં બનાવો.
સુભાષચંદ્ર બોઝ સિંગાપુરમાં ૧૯૪૩ ના જુલાઈમાં આવ્યા હતા.
બેભાનમાં પણ એ મારું કહ્યું કરતો એટલો મુંબઈમાં બિન્દુ મને હળી ગયો હતો.
કોઈ પણ ખાનગી નિશાળ તે પ્રાંતની વિદ્યાપીઠની અગાઉથી મજૂરી લીધા વિના ચાલવી ન જોઈએ.
સરકારને ન્યાય ન કરવો હોય તો મને પકડ્યે જ છૂટકો છે.
પછી ત્રણે ગુલામો નીકળી પડ્યાં, અને કોણે ક્યાં જવું, એ વિચારવા લાગ્યા.
અરે માતાજી તમે જ લક્ષ્મી છો ?
તેઓ પોતે નાસી રહ્યા છે અને અમારી કાંઈ ફિકર કરતા નથી.
પાક્યા પહેલાં કાતરા લીલા હોય છે; પાક્યા પછી તપખીરી રંગના થાય છે.
શેઠાણી મારા કરતાં વધારે ચબરાક હતાં એ હું ભૂલી ગયો હતો.
આ દૃશ્ય ચમત્કારિક હતું, ખરેખરું દુઃખ ખરેખરી રીતે વેઠાયેલું પથ્થર જેવા હૃદયને પણ પિગળાવી નાખે છે એ એવા દુઃખનો એટલે તપશ્ચર્યાનો મહિમા છે, અને તેમાં જ સત્યાગ્રહની ચાવી છે.
તેઓની વાત સાચી છે.
સાધિકાએ બતાવ્યો ત્યારે સાધકે ત્યાં અંગુલી વડે સકામ સ્પર્શ કર્યો.
કેળવણી ખાતાના અને વૈદકીય ખાતાના અમલદારો મારફત એમના હાથ નીચેના નોકરો, જેઓ ખાતેદારો હતા, તેમના ઉપર દબાણ કરવામાં આવ્યું.
પણ દેવી કે રાક્ષસી લો.
મૅઝિનીનો મનોરથ જુદો હતો.
તેમની એકનિષ્ઠા તેમને અને દેશને દીપાવે છે.
સંસદમાં એક મુદત પૂરી કર્યા પછી લિંકને ખાનગી વકીલાતમાં પાછા ફરવાનું પસંદ કર્યું.
એક પક્ષવાળા તે જ વાત મોટી કરી બતાવે છે.
વિશ્વનાથની માતાનો હર્ષ કેવો અપાર છે!
એ પ્રસંગ વિષે સ્વામી રામતીર્થે (તીર્થરામે) જાતે જ લખ્યું હતું કે, યુવાનોએ મને પૂછેલા એક પ્રશ્નને હું જવાબ આપતો હતો કે ખરેખરો મહાત્મા તો એ જ કે જે પોતાની જાતનો ખ્યાલ ભૂલી જઈને સર્વમાં આત્મભાવ પ્રગટાવી રહ્યો હોય.
અવિચળ મુશ્કેલીઓનો સામનો કરીને પણ રણમેદાનમાં હું સાફ, સીધું અને માનભર્યું યુદ્ધ ખેલ્યો છું.
તાણીતોડીને જુદો અર્થ કરવો હોય તો મારે કંઈ કહેવાનું નથી, જ્યારે આમ છે ત્યારે એક હિંસક અને બીજા અહિંસક છે તેથી ન બને, એ વાત તદ્દન ખિલાફ છે.
આનંદ: નેતાજીના હુકમથી એમને અટકાયતમાં રાખવામાં આવેલા, એનાં કારણોની મને ખબર નથી.
તેમ થવાનો સંભવ જ નથી.
આવી રીતે રામ-કૃષ્ણનાં ૧૭-૧૮ વર્ષ ગોકુળમાં વીત્યાં.
તમે બધા તો બીડી પીવા વગેરેનાં બહાનાં કાઢી કામ પડતું મૂકો છો, વખત કાઢવા માટે વાતો કરો છો અને વાતો કરવા માટે મિત્રો કરો છો અને મિત્રો ભેગા થઇ ઠઠ્ઠા મશ્કરી કરો છો, પણ એક લોટે જવું પડે તે સિવાય મને કદી કામ વિનાનો જોયો છે?
મારીચે આ દુષ્ટકૃત્યમાંથી રાવણને વારવા પ્રયત્ન કર્યો; પણ એણે માન્યું નહિ અને ઉલટો મારીચને મારવા તૈયાર થયો.
નિત્ય ઉત્પન્ન થતાં વીર્યનો પોતાની માનસિક શારીરિક અને આધ્યાત્મિક શક્તિ વધારવામાં ઉપયોગ કરી લેવો જોઈએ.
ચીન હંમેશા પાકિસ્તાનને પોતાનાં ખંડિયા દેશ  તરીકે વાપરે છે અને જરૂર પડે બાંગ્લાદેશ અફઘાનિસ્તાન ઇરાન ઇરાક કે સાઉદી  અરેબિયાને ડરાવવા માટે પાકિસ્તાની તંત્રનો પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે સહારો  લે છે.
અમારા ગુરુ સાધુ મહારાજને પણ ગમી.
હવે સમય આવ્યો છે કે જ્યારે ડોક્ટરોએ ગામડાં તરફ દૃષ્ટિ કરવી પડશે; એટલું જ નહિ પણ વિભાગમાં કાયમનું રહેઠાણ રાખવું પડશે.
ઝાડ ઉપર એમ ને એમ સુકાવા દીધેલ ખજૂર તે ખારેકો.
દકુભાઈશેઠ, આ ઠામ વળી કઈ ધાતુનાં ?
આપણી સરકાર પ્રત્યે વફાદારી રાખવાનો અધિકાર માત્ર હિંદી સ્વતંત્ર્ય સંઘના સભ્યોને જ આપવામાં આવશે, કારણ કે સંઘનો સભ્ય ન હોય તેવા કોઈપણ હિંદીને સાચો હિંદી ગણી શકાય નહિ.
ગોળમાં કાલવી પાણી પિવડાવાય છે.
અને મોટેથી બોલ્યાં : 'આ તો એક ભારે દુઃખ થયું !'
લગભગ આ જ અરસામાં રમણીક અરાલવાળા વાત્રકને કાંઠે સૂતેલી માતાને માટે લખેલી એલિજી આપે છે.
રસોડામાં ઊભેલી ચંપાએ તો આ વાક્યથી વજ્રાઘાત જ અનુભવ્યો.
જેઓ ગુજરાતી નથી જાણતા તેઓ બીજા પાસે વંચાવે છે.
પણ આપણને પ્રજા તરીકે કેળવણીમાં એટલા પછાત છીએ કે, એ વિષયના કાર્યક્રમનો આધાર જો પૈસા ઉપર રહેવાનો હોય, તો આપણે એ બાબતમાં પ્રજા પ્રત્યેના આપણા કર્તવ્યનું પાલન કરવાની આશા કદી ન રાખી શકીએ, એટલે મેં મારી રચનાકાર્ય કરવાની શક્તિ વિષેની સઘળી પ્રતિષ્ઠા ગુમાવી બેસવાનું જોખમ વહોરીને પણ કહેવાની હામ કરી છે કે કેળવણી સ્વાવલંબી હોવી જોઇએ.
પોતે જ જાણે કે એ યુવતીના જીવનમાંથી પ્રકાશ શોષી લીધો હતો.
મોટી બાબતોમાં આપણે સીધા ચાલીએ છીએ એમ માનવું એ ભ્રમ છે.
ખરાબ માણસો પોતાનો ખરાબો ઝપાટાથી ફેલાવી શકે છે.
૧૯૪૨ની ૧૩, ૧૪ ને ૧૫મી ફેબ્રુઆરીની સિંગાપુરની લડાઈ દરમિયાન મારી જમણી અને ડાબી પાંખ પરના બ્રિટિશ અફસરો પોતાની ટુકડીઓ સહિત નાસી ગયા હતા ત્યારે પણ, મારા ઉપરી અફસરે શરણે જવાનો હુકમ ન આપ્યો ત્યાં સુધી હું મારી જગ્યાએ ટકી રહ્યો હતો.
વર્ષો પછી સાચા કદંબને જોયું.
તેમાનું એક નાનું પુસ્તક છે તે તેણે પોતે પોતાનાં લખાણોમાંનું ઉત્તમ માન્યું છે.
અને આ બળના પુરાવા ડગલે ડગલે નજરે આવી રહે છે.
જીવતરથી હું હવે કંટાળી ગયો છું.
શેઠાણી તેમની પાછળ ધસ્યાં.
કોઈ મહાકાવ્ય તેમને સ્ફુરતું હતું !
મેં તે બધો સંગ્રહ પ્રકાશકને મોકલ્યો હતો.
જો અપણે કંગાલ દશા ભોગવીએ છીએ તેથી આખું હિંદુસ્તાન તેવું છે એમ માનીએ છીએ.
એટલે જેટલો સંબંધ બીજ અને ઝાડ વચ્ચે છે તેટલો સાધન અને સાધ્ય વચ્ચે છે.
એમાંની કેટલીક તો પાછી જશે અને કેટલીક સાથે રહેશે.
તમને હવે એટલું તો જણાયું હશે કે અંગ્રેજને કાઢવા એવી નેમ આપણે રાખવાની જરૂર નથી.
આવા કચવાટની સોમેશ્વર માસ્તરને ખબર હતી, પણ પોતે એનું દુઃખ રાખતા નહોતા.
એટલે તે અનુભવો ઉપર આ લખાણમાંના વિચારોનો આધાર નથી.
બીજાઓને માટે મહાદેવ સઘળાં દ્રવ્ય અને વૈભવનો ત્યાગ કરે છે.
પ્રેમ, લગ્ન અને સંતાનોત્પત્તિ એ ત્રણે પરસ્પરથી ક્યાં દૂર હોય છે?
એ(આત્મા)ને શસ્ત્રો છેદતાં નથી, અગ્નિ બાળતો નથી, પાણી પલાળતું નથી, વાયુ સૂકવતો નથી.
હું બોલતો ગયો ને ભાઈ ઇન્દુલાલ યાજ્ઞિકે લખ્યાં.
પણ એમ તો બુલબુલને પણ બાવળ ગમે છે.
⁠ હું: વળી આ જુઓ. આ તો બેની લડવાડમાં ત્રીજો ખાઈ જાય. હું અને હીરાને એ જ તકરાર ચાલે છે. હું કહું છું મેં ડાહ્યલાના હાથમાંથી બાટલી લીધી અને હીરા કહે છે મેં લીધી. અને તમને પૂછવા બોલાવ્યાં તો તમે વળી જુદું જ કહો છો.
અબદુલ ઘાંચી એવી એક વિરલ વિભૂતિ હતો.
વ્યવહારની દૃષ્ટિએ ખરેખર પ્રભાલક્ષ્મીના મૃત્યુથી કાંઈ ભારે ખોટ ગઈ એમ કહેવાય નહિ; છતાં એ સૂચન બીજું કોઈ કરતું ત્યારે પ્રમોદરાયનું હૃદય ઘવાતું.
મેં રાષ્ટ્રીય શિક્ષકોને ઉદ્દેશીને જે લેખ લખ્યો હતો તેના જવાબમાં મારી પાસે દરરોજ અનેક કાગળો આવી રહ્યા છે, એ સંતોષની વાત છે.
એ સ્ત્રી પ્રેત હોય તો ય તેણે મારું કશું નુકસાન કર્યું ન હતું; મને કશો ભય ઉપજાવ્યો ન હતો.
પ્રાથમિક શિક્ષણને હું સૌથી વધારે મહત્વ આપું છું.
ત્યારે મારી પેઠે કશું કર્યાં વગર માત્ર વિચારો કર્યાં કરવાથી અને વેપાર કરવાથી ભાવના સિદ્ધ થઇ જતી હશે ?
પીઢ લેખક પણ સમાજ અથવા માનવસંબંધના સંદર્ભ વગર કશું સર્જી શકતો નથી.
મિલકતના સંરક્ષણ માટે પ્રયત્નો શરૂ થયા.
લેખનકળા ગોરાઓએ જ દાખલ કરી છે.
બાળકોને સમોવડિયાં સાથે જેવું ફાવે છે એવું કોઈની જોડે ફાવતું નથી.
આપની પાસેથી હું બહુ રળ્યો છું.
અમારે રાજીનામું આપવું પડશે.
પોતાના આ માટીના મહેલમાં રાચરચીલું પણ એને લગતું જ હોય.
એ પોતે સર્વશક્તિમાન છે.
એમાં શું રહ્યું છે તે ચૂસ ચૂસ કર છ ?
એટલે હવે તમે શું કરવા માગો છો ?
ઘરમાં ફરતાં પોતાનાં જ પુત્રપુત્રી ચિત્રપટ સરખાં અસ્પૃશ્ય લાગ્યાં.
પ્રાતઃ પૂજા કરી ભગ​વાનને પ્રસન્ન કરીએ.
એમાં 'ચીફ ઑફ જનરલ' સ્ટાફ તરીકે લેફ૦ કર્નલ શાહનવાઝનું નામ.
એમની નિઃસ્વાર્થભાવનાએ, આપણા દેશ પ્રત્યેના એમના સંપૂર્ણ ભક્તિભાવે, એમની નિષ્કપટતાએ અને જાપાનીઓની ઇચ્છાને આધીન થવાના એમના ઈન્કારે મારી ઉપર સૌથી વધુ છાપ પાડી.
પુત્ર, પુત્રીઓ અને પુત્રવધૂ ઉમ્મરલાયક હતાં.
તમે તો સહુથી વહાલા સગા છો, પણ પારકી તુંબડીએ કેટલુંક તરાય ?
મારી કલ્પના પ્રમાણેની નિશાળો કદી પણ અસ્તિત્વમાં આવે તો હું કહેવાની હામ કરું છું કે, તેઓ વાચનની બાબતમાં સૌથી આગળ વધેલી નિશાળો સાથે હરીફાઈ કરી શકશેઃ અને જો લેખન આજે ઘણી ખરી જગાએ થાય છે તેમ અશુધ્ધ નહીં પણ શુધ્ધ હોવું જોઈએ એમ સૌ સ્વીકારે, તો મારી નિશાળ લેખનની બાબતમાં સુધ્ધાં કોઈ પણ નિશાળની બરોબરી કરી શકશે.
છતાં દોરાબજી શેઠે દુકાન ચલાવવાની બંધ રાખી એટલે એમને દબડાવવા માંડ્યા કે, ‘દુકાન કેમ ચલાવતા નથી ? દુકાન નહીં ચલાવો તો સજા થશે.’
એક પાઈ પણ ખર્યા સિવાય હજાર રૂપિયા વગર મહેનતે હાથ લાગે એ બહુ રળિયામણો પ્રસંગ છે.
આ બધું સાચું ન હોય-ને મારો દાવો છે કે સાચું છે- તો આરોગ્યની ખરી ચાવી વીર્યસંગ્રહમાં રહેલી છે.
સ્વરાજ સમજવું તમને જેટલું સહેલ લાગે છે તેટલું જ મને તો મુશ્કેલ લાગે છે.
આપણા રાયચુરા અને મેઘાણી પણ જનતાની મેદની વચ્ચે આકર્ષક દુહાઓ આપણને વર્ષોથી સંભળાવી રહ્યા હતા.
વળી તે દર્શાવતો હતો કે હિંદમાં ગરીબમાં ગરીબ મનુષ્યના અંતઃકરણમાં પણ ઊંડી ધાર્મિક લાગણીઓએ વાસ કરેલો હોય છે.
એમ કરવામાં સહેજે વ્યાકરણનું જ્ઞાન આપશે.
તેમણે એકદમ બૂમ પાડી : ભાઈસાહેબ કહે છે તે સાંભળતી નથી ?
ઈ. સ. 1800માં ખ્રિસ્તી ધર્મપ્રચારકો ગુજરાતમાં પ્રવેશ હક્ક મેળવવા મથી રહ્યા હતા ત્યારે અયોધ્યા નજીકના છપૈયા ગામના વતની ઘનશ્યામ ઉર્ફે નીલકંઠ સ્વામીએ સૌરાષ્ટ્રની ભૂમિ ઉપર પહેલવહેલો પગ મૂક્યો.
અંગ્રેજી સત્તાવાળા પણ એ વાત સમજે છે.
સારા શબ્દમાં પ્રસંગોને, ઊર્મિને, વિચારને, કલ્પનાને ઉતારવાની જેનામાં શક્તિ હોય એ સાહિત્યકાર, એ આપણા સરખો જ માનવી છે, એનામાં આપણા સરખા જ ગુણ હોય છે અને દોષ હોય છે.
પણ કદાચ એટલું બધું તો નહિ; પણ માણસ જ્યારે કાળે રંગે હોય છે ત્યારે ઘણી વાર લોકો એમ કહે છે કે "આ તો કાળો સીસમ જેવો છે."
મેં કહ્યું: બા, આ માખણ સરસ છે.
જ્યોતિષના ગ્રંથો થયાને ઝાઝાં વર્ષ થયાં, તેથી તેમાં ફેરફાર થઈ ગયો હોય, તો તમે જાણો ?
જરાક ઊભો રહે ! શેઠે મજૂરને જરા થોભવાનો આદેશ આપ્યો.
એવા એક મનોદ્ગાર સાથે ડોસા પોતાના આંગણાની કૂઈ પર નહાવા ગયા; દેવુ પણ સાથે નહાવામાં શામિલ થયો.
મને હવે શેઠના પૈસામાં મારા પૈસા દેખાવા લાગ્યા.
મારો દાવો એવો છે કે, જો આ આખી યોજના સ્વીકારવામાં આવે તો રાજ્યને તેના ભાવિ સર્જકો, યુવાનોના શિક્ષણનો જે સૌથી મોટો ચિંતાનો પ્રશ્ન છે તે ઉકલી જશે.
અહીંથી હવે મારા ગુનાની ખરેખરી વાત શરૂ થાય છે.
કાંઈ નહિ તો આજ સુધી મારી પ્રામાણિક નોકરીથી શેઠના આઠ દસ હજાર રૂપિયા મેં બચાવ્યા હતા.
હા, હા, કાલે જઈશું.
વાત્સલ્ય અને પ્રણયની આ સૃષ્ટિને લીધે મેઘાણીની નવલકથા માત્ર ભૂતકાળનાં પ્રસંગચિત્રોને સાંકળી લેતી કથા બનવાને બદલે, એ યુગના માનવીઓને, એમની મહત્ત્વાકાંક્ષાઓને અને નબળાઈઓને, એમના પુરુષાર્થોને અને પરાજયોને, સંસ્કારભક્તિ, રસિકતા અને શૌર્યને, ખાનદાની અને રખાવટને આપણા હૃદયપટ પર અંકિત કરી જાય છે.
ઇતિહાસ તેમનો ખાસ વિષય હતો, તેમાં ઉંડા ઉતરી અનેક શોધો કરવાને તે ઘણા આતુર હતા.
આ સમય દરમિયાન બર્મામાં ત્રણ હજારથીય વધુ માઇલોની કૂચ અમે કરેલી.
કલાકોના કલાકો એ રમતાં થાકે નહીં અને રમવામાં પણ  એક્કો.
જાપાનીઓ અને કામચલાઉ સરકારના પ્રતિનિધિઓની હાજરીવાળી એક પરિષદમાં જાપાનીઓએ કહ્યું કે પૂરવઠા-ખાતાના અને માનવબળ-ખાતાના પ્રધાનોની નિમણુંકની જાણ એમને અગાઉથી જ કરવામાં આવે તો સારું, કારણ કે જાપાની યુદ્ધ-પ્રયત્નોને એ નિમણુંકની સીધી યા આડકતરી અસર થતી હતી.
૨૫ વર્ષની વયે જાહેર જીવનમાં પ્રવેશ કર્યો અને મુંબઈના જાહેર જીવનમાં અગ્રેસર બની યુવાનોના પથદર્શક બન્યા.
બીજે બધે દીવા થવા લાગ્યા, માત્ર ઝરૂખામાં અંધકાર રહ્યો.
મારો ભાઈ મારા માર્ગમાં ઊભો રહે તો એની સામે પણ લડવાનું મેં નક્કી કર્યું.
બાળપણમાં તેઓ સરહદ પાસે મોટા થયા.
બીજો દિવસ રવિવારનો હતો.
કૉંગ્રેસમાં વકીલોએ કંઈક કર્યું તે પણ માની શકાય.
તેનું શું છે અત્યારે?
કાઠિયાવાડના ચાંચ બેટમાં એક મોટો જબરો રૂખડો છે.
સારાં ઇજનેર બનવા માટે ગણિત શીખ્યા સિવાય છૂટકો નથી.
પુત્રને કુલધર્મમાં પાવરધો કરવાની પિતા ખૂબ કાળજી રાખતા.
તેઓની હાજત મજૂર કરતાં વધારે શા સારુ છે?
મને એમ જણાયું છે કે કોઈ માણસ દેશને નુકસાન થાય એવી પ્રવૃત્તિ કરતો હોય અથવા સેવાને નામે પોતાનો સ્વાર્થ સાધવાની પેરવી કરતો હોય તો તેનું તેઓ ચાલવા ન દે અથવા તેને ફાવવા પણ ન દે એ ખરું; પણ કોઈ માણસ પ્રમાણિકપણે એમનાથી ભિન્ન મત ધરાવે અને તે પ્રમાણે પોતાની પ્રવૃત્તિ ચલાવે, એની કશી હાડછેડ તેઓ કરતા નથી પણ તેની કદર કરે છે.
એમ વારંવાર કહી ચૂકેલા નેતાઓ પોતાના પુત્ર-પુત્રીને પહેલી જ તકે યુરોપ-અમેરિકાની કેળવણી લેવા અને પરદેશી ડિગ્રીઓના ભાવિ લાભ અપાવવા પરદેશ મોકલી જ દે છે.
સફેદ ચામડી અને અણિયાળા નાકમાં આપણે રૂપનું આરોપણ કરીએ છીએ; આ વહેમ જે ઘડીભર બાજુએ મૂકીએ તો ઝૂલુને ઘડીને બ્રહ્માએ કંઈ કચાશ રાખી હોય એમ આપણને નહીં લાગે.
મને બહુ માન મળ્યું, એથી હું ખુશ નથી થયો.
તેણે ગામમાં તપાસ કરી.
એ વિદ્યાલય એનો રજતઉત્સવ ઉજવે છે.
ના, જી. એમ કાંઈ નથી.
બાળકોની અદલાબદલીની વાત વસુદેવ-દેવકી સિવાય બીજા કોઇએ જાણી નહિ.
સાહેબે પરવાનગી આપી અને બીજે જ દિવસે સો મજૂરોએ લાંબા સમયનાં સંભારણાં જાળવતી હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ઉપર મારો ચલાવ્યો.
નેતાજી સિંગાપુર આવ્યા પછી થોડા મહિનામાં એ શાળાની સ્થાપના કરવામાં આવેલી.
ગુલાબભાઈ મહેસૂલ ન ભરવાની હિલચાલના સ્થાનિક નેતા હતા.
કાર્યકર્તાઓની બદનક્ષી કરનારા કમિશનરના આક્ષેપ વિષે તેમણે લખ્યું : “કાર્યકર્તાઓને ‘બારડોલીના લોકો ઉપર જીવનારા અને તેમને અવળે માર્ગે દોરનારા ચળવળિયાનું ટોળુ’ કહીને વર્ણવવામાં આવ્યા છે.”
તેની મોટી બહેનને તે વારંવાર ચીડવતો અને મને પકડાય છે? એમ કહેતો કહેતો એવો નાસતો કે તેમના હાથમાં આવતો નહિ.
રેલવે છે તો આજે હિંદુસ્તાનમાં એક પ્રજાનો જુસ્સો જોવામાં આવે છે.
તેને સમજ પડી નહિ કે આ સ્ત્રી તેને બહુવચનથી શા માટે સંબંધે છે.
તેની તરફ મનને કદી જવા ન દેવું.
જેમ કોઈ અત્યંત કોમળ સ્વર હવામાં ગુંજી રહ્યો હોય... તેમ તમારી શક્તિ ધીમે ધીમે મધુર રીતે શોષાતી જાય છે... માણસની અંદર અંધારપટ છવાઈ જાય છે... ખાલીપણાનો અનુભવ થાય છે... ગળાનો સહેજ અવાજ, દૂર દૂરથી આવતો ગાડીનો અવાજ... રણશિંગું કે રસ્તા ઉપરનો અવાજ માણસના વ્યક્તિત્વમાં એકરૂપ થઈ જાય છે અને નિદ્રા ઘેરાતી હોય એવો અનુભવ થાય છે... મને હવે સમજાયું કે ખેતરમાં કામ કરતા ખેડૂતો, મજૂરો, આખો દિવસ રિક્ષા ખેંચતા માણસો... તે એકાએક જડ, ગતિહીન બનીને કેમ સૂઈ જાય છે...
જોજો ભોળા થતા ! કહીને ગુલાબભાઈને ઘેર વધામણી ખાવા દોડ્યો.
હા, લ્યો, એમ કરી જુવો.
અને મારા હૃદયમાં બળ રહ્યું નથી એ બીજી વાત.
સંસ્થા સાથેના અને તેના કામની સાથેના મારા સંબંધને લીધે મારો એ સૌ સાથે નિકટનો સંબંધ બંધાયો છે.
અમૃતલાલ ઠઠ્ઠર સહેલાઈથી ચડી શક્યા ને ઉત્તીર્ણ થયા.
એમાં જે સૌથી અગત્યના ​છે તે હું આ પત્રમાં કદાચ આપી શકીશ.
દેવીઓનાં મંદિરે આખાં નાળિયેરનાં તોરણો બંધાય છે.
ઘરમાં પગ મૂકતાં સુધીમાં તો બટુકે પિતાને આ પ્રશ્નો વડે પજવી જ નાખ્યા.
કેટલાક એવા પાણીમાં વસાણાં નાખે છે.
નરોત્તમ મૂંગો મૂંગો જમવા લાગ્યો, પણ હવે ભોજનમાંથી સ્વાદ ઊડી ગયો હોય એમ લાગ્યું.
એટલે કે, સાત ધોરણ હોય તો સાત શિક્ષક હોય, અને એક શિક્ષક પાસે પચીસથી વધારે છોકરાં ન હોય.
ચામડીનો રંગ, કંઠમાંથી બહાર પડતો અવાજ, સામૂહિક વર્તણૂક, સ્થળાંતરની ટેવો, અને પ્રજાતિઓ વચ્ચે આંતર પ્રક્રિયાઓ, વગેરે બાબતો પણ આપણે તેના પરથી જાણવી જરૂરી છે.
આપણે કર્તવ્યપાલન કરીએ અને અનાસક્ત રહીએ.
એક ધનિક મિત્ર છે; તેમનું વજન લગભગ બસો રતલ હતું, તે ઘટીને ૧૯૦ રતલ થયું હતું.
'સાહેબ, આ છોકરું સવારનું ભૂખ્યું છે...' તે કરગરી રહી હતી.
સરકાર એ પૈસા દારૂ ખાતે જમા કરવાને બદલે મહેસૂલ ખાતે જમા કરી દે.
રામ-કૃષ્ણે પણ એ જ શક્તિનું આલંબન લઈ સર્વેશ્વરપદ - અવતારપદ - પ્રાપ્ત કર્યું હતું.
એક ફેરો તો પૂરો કર્યો અને હળ પાછું વળ્યું ત્યારે કેમ જાણે સખત મૂળિયામાં ભરાઈ ન ગયું હોય એમ તેને લાગ્યું.
મજૂરોના ટોળામાં એક ગૃહસ્થ ઊભેલો તેમણે ઓળખ્યો.
શેઠાણી : સામા ઘરમાં એક અંગ્રેજી ભણેલો વાણિયો રહે છે, તેને વંચાવ.
તેનું સીધું સંધાન ધર્મના આંતરતત્વ સાથે હતું.
અરણિ, ખેર, ખીજડો, પીપળો, આકડો અને ખાખરો, એના લાકડાંને યજ્ઞકામમાં સમિધરૂપે અગ્નિહોત્રી બ્રાહ્મણો વાપરે છે.
જીલ્લા તંત્ર દ્વારા કોઈ બહારની કંપનીને સપ્લાયર્સનુ કામ આપવામાં આવેલ છે.
ભગવાન જીવતો રાખે તો એટલું કરજે...
સઘળા હિંદુ દેવોને માટે તેને સરખો જ ભાવ કેવી રીતે રહેતો હશે ?
ગરીબ અને તેમાં સ્ત્રી !
કોને ખબર છે, એમાંની કઈ અનાથિનીએ કોરું ઝબલું પહેરાવીને રસ્તે રઝળતું મૂકેલું કોઈ બાળ આ આશ્રમમાં નહીં હોય ?
ગ્રંથિ એટલે ગાંઠ; ને ગ્રંથ એટલે ગાંઠથી બાંધ્યાં છે પાનાં જેનાં એવી ચોપડી.
ખાનગી કામના મોટાભાગની વ્યવસ્થા શેઠાણીના હાથમાં હતી.
ખોરાકમાં આવતાં પશુપક્ષીને મારવામાં કશી બહાદુરી વિકાસ પામતી હોય એમ લાગતું નથી.
કોઈક સ્થળે રમતમાં મૂકી રાખેલાં બે પૂતળાં મારી ઓરડીમાં રહી ગયાં હતાં.
છતાં પુત્રીને હીરાની બંગડીઓ પહેરાવવાની મમતામાં મેં સાહસ કર્યું એ અક્ષમ્ય હતું.
તેથી અંતે ગભરાઇ મારીચ રાવણની ઇચ્છા પ્રમાણે વર્તવા તૈયાર થયો.
મને મારી ગરીબી સાલતી ન હતી, એ ગરીબી હું બહુ ખુશીથી ચલાવી લેત, અત્યાર સુધી ચલાવી જ લેતો હતો.
ખ્રિસ્તી ધર્મ હજી પણ એની પ્રજાઓના ઝગમગાટ ઉપર પોતાની શ્રેષ્ઠતાનો દાવો કરી રહ્યો છે.
તારા બાપથી મોટેરા ભાઈ ગુજરી ગયા છે તેનાં વિધવા વહુ તારાં ભદ્રા ભાભુ છે.
ભારે ખોટમાં કામ કરું છું અને હવે ગળા સુધી દેવું થઈ ગયું છે.
કારણકે તમારી સૌથી પહેલી ફરજ તો હિંદી લશ્કરી કાનૂન પ્રમાણે અને બ્રિટિશ હિંદના કાયદા પ્રમાણે ઇન્સાફ તોળવાની છે.
પ્રજા કંઈ એક દહાડામાં થતી નથી; તેને વરસો જોઇએ છે.
મીણનાં પૂતળાંનું સંગ્રહાલય નવેસર રચાતું હતું.
બ્રિટિશ કાયદો બ્રિટિશ હિંદમાંથી દેશી રાજ્યની હદમાં કે એક દેશી રાજ્યની હદમાંથી બીજા રાજ્યની હદમાં જનારાને પરદેશી તરીકે ગણવાની રાજાઓને છૂટ આપે છે.
શિક્ષણની ઉપલી સર્વ શાખાઓમાં અંગ્રેજી દ્વારા શિક્ષણ અપાતું હોવાને લીધે ઊંચું શિક્ષણ પામેલા થોડા લોકો અને નિરક્ષર બહુજનસમાજ એ બેની વચ્ચે કાયમનું અંતર પડી ગયેલું છે, એને લીધે જ્ઞાન જનસમૂહમાં વ્યાપતુ અટક્યું છે.
ગુલામે જવાબ દીધોઃ "તમે કહો તો તેમાંથી હું સિપાઈ બનાવી શકું છું."
પહેલી કે બીજી આ૦ હિં૦ ફો૦માં ભરતી કરવા માટે કેાઇ બળજબરી વાપરવામા આવ્યાનું મારી જાણમાં નથી.
સાતેક વર્ષ તેને થયાં હતાં.
તેઓ છૂટાછવાયા આખા ફિનલેન્ડમાં પથરાયેલા જોવામાં આવે છે પણ તેઓનું મથક તો કેપટાઉન જ ગણાય.
એક્શનથ્રિલર 'સાહો' ફિલ્મ  ઓગસ્ટે રિલીઝ થવાની છે.
અલબત્ત તે એક રાણી જ હતાં.
એટલામાં પ્રમોદરાય ઓરડામાં આવ્યા.
શંકરને પૂજ્યા વિના તેને અન્ન ખપતું નહિ.
પરંતુ મારી પત્નીએ આ સારા રહેઠાણ માટે બહુ ઉત્સાહ બતાવ્યો નહિ.
⁠સરકારે આ કાર્યકર્તાઓને અને ખેડૂતોને પકડી કશા કાંદા ન કાઢ્યા.
આનો ઉત્તર દરેક પોતપોતાની મેળે આપે.
તમારા વિચાર જાગ્રત કરવાને માટે મેં તમને દીવાનું મૂળ સ્થાન જોવા મોકલ્યા હતા.
જે રસ્તે થઈને તે જવાના હતા તે ઉપર આવેલા મહોલ્લાઓને વાળી ઝુડીને સાફ કરવામાં આવ્યા હતા અને રોશની કરવામાં આવી હતી.
માત્ર એક નાનકડો ચાસ બાકી છે.
આપણને ત્યાંનાં ખેતરોના વિસ્તારનો ખ્યાલ ન આવી શકે.
ધર્મયુદ્ધનો રચનાર અને ચલાવનાર ઈશ્વર છે.
દેવેન્દ્રજી ફિનલેન્ડમાં હતા ત્યારે ટૉલ્સ્ટૉયનાં લખાણોનો તેમણે ઘણો અભ્યાસ કર્યો હતો.
તેઓ મહાવીર થઈ ગયા તેની તમે ના પાડી શકશો ?
એવી હીનતાનો સ્વીકાર કરવાને કોઈનું મન લલચાયું નહિ.
તેમણે લથડતા અવાજને સ્થિર કરી પુત્રને કહ્યું : 'દીકરા ! હું તો હવે ચાલ્યો. તારું શું થશે તે કિરતાર જાણે.'
સરદાર પાસે આ ફરિયાદ આવતાં તેમણે વિદ્યાર્થીઓ પાસે એ શિક્ષકનો એવો બહિષ્કાર કરાવ્યો કે આખરે પેલા શિક્ષકને પોતાનો વેપાર છોડી દઈને નમવું પડ્યું.
મને નથી કહેતી એ તો તને કહે છે કેમ કે તેં નિર્લજની રીતે એને પુછ્યું તે સારૂ.
રાજાઓને ચક્રવર્તી સત્તાનો ડર લાગતો હોય તો તે પણ નિષ્કારણ છે.
"તે તેમ કરતાં તો ખીચડી કાચીકાચી સુકાઈ જશે. તળે છે થોડો ભૂકો તે લાગશે. માટે ફૂંકવાનો રસ્તો બતાવ."
સમુદ્રનાં મોજાં નજીકના સઢ સાથે અથડાઈને તૂટતાં હતાં.
તેમનો અભિપ્રાય હું કહું છું; મારો નહિ.
તેમનો ઊંચો મજબૂત દેહઘાટ જ્યાં તેઓ જાય ત્યાં માર્ગ મુકાવે એવો હતો.
છે તો કાંઈ નહિ, પણ એક વાત જરા ધ્યાનમાં રાખજો.
વળી એવી કહેવતો શૈવો-વૈષ્ણવોમાં પણ રહેલી છે; તેથી કોઈ એમ નહીં કહે કે તેઓ એક-પ્રજા નથી.
પણ પ્રજાને સંગઠિત કરવાને માટે જરૂરી વ્યવસ્થાશક્તિ, ઘણા લોકોને સાથે રાખી તેમની પાસે ધારેલું કામ પાર પડાવવા ને તેમને એકઠા રાખવાને જરૂરી બાહોશી અને પ્રેમ, દુ:ખી અને સંકટમાં આવી પડેલાંઓની મદદે દોડી જવાની તાલાવેલી, કોઈ પણ મુદ્દાને પકડી તેને પાર કાઢવાને જરૂરી તીક્ષ્ણ વિચક્ષણ બુદ્ધિ અને એવાં બીજાં સરદાર પટેલમાં રહેલાં લોકનાયકનાં આવશ્યક લક્ષણો આ ચરિત્ર વિના આપણને જોવા કે સમજવાનાં ન મળત.
દેહધારીને જેમ આ દેહ વિશે કૌમાર, યૌવન અને જરાની પ્રાપ્તિ થાય છે તેમ જ અન્ય દેહની પ્રાપ્તિ પણ થાય છે.
જો ગાડું પાણીમાં ઝંપલાવું તો ગાડું અને હું બંને તળિયે જઈએ.
મુસ્લિમોનું માદરે વતન અને હિંદુઓની ભારતમાતા એક જ છે: ધર્મના ઝઘડા તો અંગ્રેજોએ ઊભી કરેલી એક ભૂતાવળ છે.
તમે તે લુચ્ચાને તમારે સારુ નહીં, પણ લોકકલ્યાણને સારુ શિક્ષા કરવા માગો છો.
શિકાગોમાં સર્વધર્મ પરિષદમાં હિંદુધર્મનાં ભિન્ન ભિન્ન સ્વરૂપોને પ્રતિપાદન કરવાને હિંદુસ્થાનથી બીજા પણ કેટલાક પ્રતિનિધિઓ આવેલા હતા, તેઓ પરદેશી પોશાકમાં સજ્જ થયેલા હતા.
ચતુર વસુદેવે તરત જ પુત્રને ઉપાડી લીધો, અને ચોકીદારોની ઉંઘનો તથા વરસાદના ઘોંઘાટનો લાભ લઇ, નદી ઉતરી, સામે કાંઠે નંદના વ્રજ તરફ પ્રયાણ કર્યું.
પિતા પુત્રના મનનું સમાધાન કરી શક્યા નહીં.
જ્યાં પાણી પૂરતાં ન મળતાં હોય ત્યાં જમીનમાં ઘણા ભાગમાંથી પથરા ફોડીને અગર યુગયુગથી સંતાઈ ગયેલાં પાણીનાં ઝરણાં ખોલીને આપણે ધારીએ તો પાણી ખૂબ મેળવી શકીએ એમ છે.
વાત લાંબી ન વધારવાનું સૂચન હતું.
વાલોડમાં ચોવીસ ગણોત તપાસતાં બે કલાક, ડિંડોલીમાં અગિયાર ગણોત તપાસતાં બે કલાક, સૂપામાં નવ ગણોત તપાસતાં દોઢ કલાક લાગ્યો હતો.
પરમેશ્વરે બક્ષેલી આ બુદ્ધિશક્તિ બીજામાં નથી અગર તો બધામાં તેમાંની કેટલીક નથી એટલા સારુ મારે તે હોવા છતાં ન વાપરવી, એ તો મૂર્ખાઈ ઠરે.
આછો આછો થઈ જતો કોલાહલ કાંઈક ભારે બનાવ બન્યાની સાક્ષી પૂરતો હતો.
તેઓ પણ મારા વિશેષણની બહાર છે.
નવા માણસો દાખલ થાય તે પ્રજા ભંગ નથી કરી શકતા; તેઓ પ્રજામાં ભળી જાય છે.
હાથી, ઘોડા કે રથને તૈયાર કરવામાં આવ્યા.
એ પત્ની માત્ર ભણેલી હતી એટલું જ નહિ; તે બહુ શાંત, કહ્યાગરી, મહેનતુ અને સુશીલ હતી.
એ પ્રગટતાં જ એની હજારો નકલો ઊપડી ગઈ અને હજારોની માગણી આવતી ગઈ.
એનું નામ રામ પાડ્યું.
આવે સમયે તારે ઉદાસ વૃત્તિને ધારણ કરવી ન જોઈએ.
મને તો ખાતરી થઈ છે કે ઈશ્વરને મેળવવામાં સાધુઓ અને સત્પુરુષો પણ કંઈ કંઈ કુનેહભર્યા કિસ્સા કરતા હશે !
હીરાલક્ષ્મીને પાંચ પુત્રો,  કુંતીની જેમ, તેમાં વિનોદ પ્રત્યે વિશેષ લાગણી  જેમ કુંતીને અર્જુન પ્રત્યે.
વિશ્વામિત્રની આજ્ઞાથી રામે ગુરુને પ્રણામ કરી ડાબા હાથે તેને સહેલાઈથી ઉંચકી લીધું અને જમણે હાથે દોરી ચઢાવવા ગયા, પણ તેમ કરવા જતાં જ તે ભાંગી ગયું.
ઘડીભર થાય છે કે કાયદાનો માર્ગ છોડી દઉં.
પણ એમાં એ ગોરાઓનો સ્વાર્થ એ કે અમે અમારો ધર્મ છોડીએ.
⁠ હું : પણ ત્યારે આનો નિવેડો શો આવ્યો ?
એમને એક કે બહુ બહુ તો બે કલાકનું અક્ષરજ્ઞાનનું શિક્ષણ મળતું.
દુનિયા કોઈ પણ ભાગમાં એક-પ્રજાનો અર્થ એક-ધર્મ એમ થયો નથી, હિંદુસ્તાનમાં હતો નહીં.
શા માટે તે પોતાને ખોળામાં લઈ વહાલ નથી કરતી?
રોજના ચડવાવાળાઓ તો વાંદરા જેમ તેના ઉપર ચડી જાય છે; કેડે ચામડાનો પટ્ટો બાંધીને અગર પગને બે દોરડેથી બાંધી સરક સરક કરતા તેઓ ઉપર ચડી જાય છે.
આવી પાર્લમેન્ટને અરજી ન ઘટે, તેની ઉપર દાબ ન ઘટે.
ખરું સાધુપણું પરદુઃખભંજક થવામાં જ છે એમ શ્રીરામકૃષ્ણ પરમહંસનું જીવન કહી રહ્યું હતું.
ક્રોધમાંથી મૂઢતા પેદા થાય છે, મૂઢતામાંથી ભાન ભુલાય છે ને ભાન જવાથી જ્ઞાનનો નાશ થાય છે અને જેના જ્ઞાનનો નાશ થયો તે જાતે જ નાશ પામે છે.
હવે તો સદાય મરવાનો દહાડો આવ્યો.
અમદાવાદમાં જ રહેવું હશે તો એક વર્ષની મુદ્દત માટે કાગળો લખવાની કે મળવાની ઊર્મિ કાબૂમાં રાખવી પડશે.
માણસની હદ ખુદાએ તેના શરીરના ઘાટથી જ બાંધી, તો માણસે તે ઘાટની હદ ઓળંગવા ઉપાય શોધી કાઢ્યા.
ભાગલા પડ્યા પછી લોકોએ જોયું કે અરજીની પાછળ બળ જોઈએ, લોકોમાં સહનશક્તિ જોઈએ.
પાણિયારે હાથમોં ધોતાં ધોતાં નરોત્તમ બોલ્યો.
તેના કરતાં આપણે મૌન જ ધારણ કરીએ અથવા અંદર અંદર નીડર થઈને આપણા મનમાં હોય તેવું જ કહીએ તો સારું નહીં ?
એના નકશા રાખો છો ?
ગોરે કહ્યું કે, 'દેવોને કોઇ ગરજ નથી પડી કે એક એક દહાડો એક જણ વહેંચી લે.  માટે બ્રહ્મભોજન કરાવો તો ભૂદેવો પ્રસન્ન થતાં સ્વર્ગના દેવોને આજ્ઞા કરે.'
આવી સમાધિમાં પોતાના આત્મામાં તે શું જોતા હશે અને તેમને શું લાગતું હશે તે કોણ કહી શકે ?
દાક્તરે આપણને હલમાલાવી નાખ્યા છે.
મામા તો પાણીની જેમ ચા પીએ છે.
આ લોકો જેટલા બહાદુર લડવૈયા હતા અને છે તેટલા જ કુશળ ખેડૂત હતા ને આજે પણ છે.
માતપિતાને વિષે મારી ભક્તિ શ્રવણના જેવી હતી.
શેઠ અને શેઠાણીને મારા ઉપર એટલો વિશ્વાસ બેસી ગયો હતો કે તેમની તિજોરી કે દાગીનાની પેટીની કૂંચી ઘણી વખત મને સોંપાતી; શેઠ દૂર એક સેફા ઉપર પડ્યા પડ્યાં છાપું વાંચતા હતા.
અને તે પછી ૧૯૪૪માં જે યુદ્ધ ખરેખર લડાયું તેમાં અમે એકબીજાની સામે લડ્યા હતા.
આવા જ શબ્દોમાં મને કોઈએ કહ્યું નથી.
એમની મલ્લ યુદ્ધની નિપુણતા જોવા એ ઉત્સુક થયો.
મને હતું જ કે એક-બે દિવસમાં મને તાવ આવશે.
આપણા નેતાઓ આપણને ખામોશી રાખવાને કહે છે.
આજે પ્રાતઃકાળના ભજનમાં હતું કે ઈશ્વર આપણને કદી ભૂલતો નથી.
બિન્દુને બ્રોંકોન્યુમોનિયાના આઠમો દિવસ હતો.
એ ધંધાઓને સ્વતંત્ર પ્રતિષ્ઠાવાળા માન્યા હોત તો આપણા કારીગરોમાંથી મોટા શોધકો જરૂર પેદા થયા હોત.
ભાઈ સન્મુખલાલ ઉપર આરોપ એવો હતો કે એક શખ્સના ઘરમાંથી તલાટી, રેવન્યુ પટાવાળો તથા જપ્તી અમલદાર જુવારની ત્રણ ગુણો જપ્તીમાં લેતા હતા તે વખતે જપ્તીનું કામ નહીં કરવાનું સમજાવવાના હેતુથી આરોપીએ તલાટીને અને સરકારી પટાવાળાને સામાજિક બહિષ્કારથી નુકસાન પહોંચાડવાની ધમકી આપી.
જો બંને ભાઈમાં વકીલોની મદદથી કે એવાં બીજાં કારાણોથી વેરભાવ વધતાં, તેઓ હથિયારથી કે અદાલતો ( અદાલત તો એક પ્રકારનું હથિયાર, શરીરબળ છે.)થી લડત તો તેઓનાં નામ છાપે ચઢત, આડોશી પાડોશી જાણત અને વક્તા તવારીખમાં નોંધાત.
મરવા ઈચ્છતા માનવીનાં યે આંસુ જીવતાં રહે છે.
લાડકોરને લાગ્યું પાટિયામાં ખીચડી ખૂટવા આવી હોવાનો નરોત્તમને વહેમ ગયો છે તેથી એણે વળી બમણો આગ્રહ કરીને પીરસવાનું ચાલુ રાખ્યું.
'આ શિવજીની મૂર્તિ ? વિશ્વનો પ્રલય કરવાનું સામર્થ્ય ધરાવનારા ભગવાન રૂદ્ર આ પોતે? કૈલાસના સ્વામી, કરમાં ત્રિશૂલ ધારનારા, વૃષભરાજ ઉપર સવારી કરનારા, ડમરૂ બજાવનારા, તાંડવનૃત્ય કરનારા, સ્વેચ્છા મુજબ આ જગતના પ્રાણીઓ ઉપર શ્રાપ કે આશીર્વાદ ઉચ્ચારનારા, સકળ નિયંતા શિવજી આ હોય?
તેથી તમે તેને કયો ઇન્સાફ આપ્યો ?
એ પછી દુર્ગાચરણના સ્થાનનો પત્તો મેળવી તેમનાં પત્ની તે સ્થળે ગયાં અને સંન્યાસીના ધર્મનો વિચાર કરી તેઓ ગ્રંથ વિચારતાં બેઠા હતા તેવે સમયે તે ન જુએ તેમ પતિના દર્શન એકવાર ફરીથી કરી, તેમનો દૃઢ વૈરાગ્ય જોઈ પરમ શાંતિને ભોગવતાં વિશ્વનાથને આરાધવા લાગ્યાં !
તમારી જેમ એને કાંઈ ભક્ત આંખના પાટા જેવા નહિં જ લાગતા હોય.
જેની ઉપ્ર અંકુશ મૂકવા માગો છો તેના જ સ્વાર્થ ખાતર તમે અંકુશ મૂકશો.
સેહગલની સહીવાળા અથવા એમના અક્ષરો વાળા લખાણોમાં નીચે મુજબના શામિલ છે: આ૦ હિં૦ ફો૦ ના સર્વોચ્ચ સેનાપતિ તરીકે ૧૯૪૪ ની ૯ મી ફેબ્રુઆરીએ સુભાષ બોઝે કાઢેલા એક રોજિંદા ફરમાનને કૅ.સેહગલે તમામ એકમો ઉપર મોકલી આપ્યું.
અને આવી માથાફોડને મીઠી માનનારી માતાઓ એક બે નથી પણ લાખો કરોડો છે, એમ નક્કી સમજો.
'સોમેશર ભઈજીને તો પારકી પળોજણ કરવાના હેવા જ છે બાઇ!' સરસ્વતી ડોસીએ કહ્યું.
અલબત્ત, સિંહ સિંહને અને વરુ વરુને મારતાં નહિં હોય એમ નથી.
એવી ઊજળી જાતમાં જન્મ્યા છતાં મેં ગુનાની શરૂઆત મોડી  બહુ મોડી કરી હતી.
તે વેચનારને હાંકી કાઢીશું તો શું બીજા મને ભાંગ નહીં વેચે?
બિચારા વગર સમજ્યે તે બોલતા હતા, તેનો અભિનય કરતા હતા ને તેમાં રસ બતાવતા હતા.
એટલે તમે મારી સલાહનો એવો અર્થ ન કરશો કે તમારે કાંઈ અઘટિત કરવાનું છે, તમારા માનને હાનિ પહોંચે એવું કાંઈ કરવાનું છે.
આવા રૂની ઘણી ગાંસડી એક જિનમાં પડેલી હતી.
તેનું લક્ષ્યબિંદુ પરમેશ્વર છે.
બીલીનો ગર્ભ વૈદલોકો ઝાડા ઉપર ઔષધ તરીકે વાપરે છે.
તે મોટા બંગલાઓ અને હવેલીઓ કદાચ ગામડાંને પૈસે બંધાવી ન શકે;
આપણે ત્યાં તલનો ખોળ ઢોરને મળે છે, અને મલબાર વગેરે દેશોમાં ટોપરાનો ખોળ અપાય છે.
અલબત્ત, વચ્ચે વચ્ચે પ્રસંગ ઉપજાવી તેઓ મને મારું નોકરપણું ભૂલવા દેતા નહિ.
ફળની લાલસા રાખનારા પામરો દયાપાત્ર છે.
આ ખાસ ઉદ્યોગની આસપાસ એનાં મગજ, શરીર, અક્ષર, કલાવૃત્તિ વગેરેની કેળવણી ગોઠવશો તો જે કારીગરી એ શીખશે તેમાં નિષ્ણાત થશે.
કારની અને માનવીની કિંમત વચ્ચે સરખામણી થાય ખરી ?
મૂર્ખો પાછો ફર્યો, દાતરડાની ધાર કાઢી અને ઘાસ કાપવું શરૂ કર્યું.
સુખલાલે જમાઇ રહેવું હશે તો લાયક બનવું પડશે.
આ ઉપરથી આપણે જોઈ શકીશું કે કવિતાનો વિસ્તાર કેટલો મોટો છે.
આ તો વળી ચોરી ઉપર શિરજોરી !
ઘણાં વરસ સુધી તેમણે સ્ત્રીના મોહમાંથી છુટવાના પ્રયાસ કર્યો છે.
આ આખી શિક્ષણપ્રગતિ સ્વાભાવિક હશે, બાળકને રસ પમાડે એવી હશે, અને તેથી દેશમાં ચાલતી બધી પધ્ધતિઓ કરતાં એ વધારે વેગવાળી ને સસ્તી હશે.
એ સિદ્ધાંત જો ન સ્વીકારાય તો ધનાર્થીને ધન ન મળે, કીર્તિ વાંચ્છનારને કીર્તિ ન મળે, સતાશોખીનને સત્તા ન મળે અરે સામાન્ય માનવીને આછો રોટલો પણ ન મળે !
સમશેરબહાદુર લડાઈમાં એક્કો હોવાથી, દરજ્જામાં ચડ્યો, અને તેણે પૈસો પણ ઠીક એકઠો કર્યો.
હવે મૂર્ખો ઘેર આવે છે તો તેના ભાઈ ધન્વંતરિ અને તેની વહુને જોયાં.બન્ને વળુ કરતાં હતાં.
પણ કિરતારની ઇચ્છા મૂળશંકરને માત્ર જીવાપરનો જમીનદાર બનાવવાની નહીં, પણ તેને કૃષ્ણ અને બુદ્ધ, ક્રાઇસ્ટ અને મહમદ, કેાન્ફ્યુશીયસ અને નાનકદેવ જેવા ધર્મ વીરોની હરોલમાં ઉભનારા પયગમ્બર બનાવવાની હતી. અને આખરે તો, પરમેશની ઇચ્છા જ પાર પડે ને ?
પરંતુ મારી પત્ની સામું મને આશ્વાસન આપતી અને કહેતી :
આમ જ થવાનું હોય તો સરસ વાત એ છે કે જેઓ તે સુધારામાં કુશળ છે તેને જ રહેવા દઈએ, તેઓની સાથે થોડુંઘણું લડી કંઈક હક લઈશું, નહીં લઈશું ને દિવસ ગુજારીશું.
ભદ્રંભદ્રના નિષ્પક્ષપાતી સ્વભાવ પર મને સાનંદાશ્ચર્ય પ્રેમ ઉત્પન્ન થયો.
તેમ આ અશાન્તિમાંથી આપણે જરૂર છૂટીશું.
આપણે આંધળુકિયાં નથી કરવાં.
ઈશ્વરે જ તેમ કરવાને તેમને પ્રેર્યા એમ કહીએ તો ચાલે.
મારા પીણા ઉપર અભિપ્રાય આપવાનો આપણે વદાડ નથી.
તમારા એ સવાલનો જવાબ મારે હજુ આપવાનો છે એ કંઈ ભૂલ્યો નથી.
એક જાતને મલયગિરિ ચંદન કહે છે, બીજાને બર્બર ચંદન કહે છે, ત્રીજાને શબર ચંદન કહે છે, અને ચોથાને હરિચંદન કહે છે.
સાચેસાચ માણસ જો તાડનો ત્રીજો ભાગ હોય તો તે ૧૦ થી ૧૩ ફૂટ ઊંચો થાય કારણ કે તાડનું ઝાડ ૩૦ થી ૪૦ ફૂટ ઊંચું થાય છે.
અંગ્રેજોએ દાક્તરી વિદ્યાથી પણ આપણી ઉપર કાબૂ બેસાડ્યો છે.
વિભીષણે એમ જ માન્યું !
સુહાસિનીએ ઠપકો સાંભળી લીધો, મનાઈ કર્યાથી સનતકુમાર કવિતા લખવી બંધ કરે એ અશક્ય હતું.
તેમણે કહેલા બોલમાં અપમાન રહ્યું છે કે કેમ તેનો પણ કદાચ તેમને ખ્યાલ નહિ હોય.
હવે તો તમારે સુધારાની વાત પણ કરવી પડશે.
ગોરને રૂપિયો આપ્યો એટલે 'शुभं भवतु' કહીને ઘેર જવાની રજા આપી.
પણ હું એમ માનું છું કે આવા પક્ષ લાંબી મુદ્દત સુધી ટકશે નહીં.
આ વસ્ત્ર ધર્યાં !
આવા પ્રદેશમાં હિંદીઓ કેમ આવ્યા અને ત્યાં સત્યાગ્રહકાળની પૂર્વે કઈ રીતે પોતાની ઉપર પડતી આપત્તિઓની સામે ઝૂઝ્યા એ હવે મૂળ વિષય પર આવતા પહેલાં આપણે જોવાનું રહે છે.
તે એકલો આનંદ લઈ શકતો નહિ.
અરજીની પાછળ બે પ્રકારનાં બળ છે.
મંદિરની આસપાસ વૃક્ષોની ઘટાઓ આવી રહેલી છે.
પેલા ઉતારુને કહ્યું કે, ‘આ વિશે વધારે વિચાર કરી પંડિતોના મત પુછાવી અને બનશે તો વિદ્વાનોની સભા ભરી નિર્ણય પ્રસિદ્ધ કરાવીશું એટલે તમારા ગામમાં ખબર પડશે.’
બાળકને આ ઉમળકાનો ઊંડો અર્થ સમજવાની જરૂર નહતી.
મહારાજાએ પોતાના દરબારમાં ત્રણસો લહિયા રોકી વ્યાકરણની નકલો કરાવવા માંડી ને દેશોદેશ મોકલવા માંડી.
ત્યાં એ અવસરે આગગાડી વગેરે ન હતાં તેથી નફા બહુ મોટા મળી શકતા હતા.
આદર્શ એક વસ્તુ છે, તેનું પાલન એ જુદી જ વસ્તુ છે.
મારી સૂચના નવી છે એ હું કબૂલ કરું છું.
મને એક વાર માત્ર જોવાથી જ અલાઉદ્દીન બાદશાહ સંતુષ્ટ થતો હોય અને ચિતોડના વીરોનું રક્ષણ થતું હોય, તો પછી એમ કરવામાં શી હાનિ છે ?
ધીરુભાઈ માટેના પ્રેમથી અને સાબરકાંઠા તો ઉમાશંકરનો વતન જિલ્લો એટલે એ મોડાસા ન આવે તો જ નવાઈ !
હૃદયના અશ્રુપ્રવાહને ખાળી રાખવા ખાતર જ તો એ હર હંમેશ મોઢા ઉપર મુસ્કરાહટ નથી રાખતો ને?
યુદ્ધગુનાઓને નામે ઓળખાતા અને સુધરેલા કાયદાને વટાવી ગયેલા અપરાધોના ગુનેગાર કોઈ માણસોનો આ કિસ્સો નથી.
સરકારી વકીલે તે પછી કેટલાક દસ્તાવેજો રજુ કર્યા.
મોટા અને વિચારવાન અંગ્રેજો તેવો વિચાર કરે છે.
આ બધું કુતૂહલ શમ્યા પછી જ નરોત્તમે દામોદરમાસાને જોવાનું વિચાર્યું.
કૂતરાં, વાંદરાં, ખિસકોલીઓ અને કબૂતર અને કાબરો સુદ્ધાં ટાઢથી મરી ગયેલાં રસ્તા ઉપર પડેલાં હતાં.
અમે બધા અને ખાસ કરીને તો અફસરો આ હુકમ સાંભળીને ઘણી નવાઈ પામ્યા, કારણકે સુધરેલી લડાઈના કાનૂન મુજબ હિન્દી કે બ્રિટિશ તમામ કેદી-અફસરોને તેમની ટુકડીએથી અલગ પાડ્યા બાદ એક સ્થળે ભેગા રાખવામાં આવે છે.
આપણે રાજાઓનો હૃદયપલટો કરવાને અસમર્થ નીવડ્યા છીએ, અંગ્રેજ શાસકોનો હૃદયપલટો કરવાને પણ અસમર્થ ઠર્યા છીએ.
એ જ પ્રમાણે એવી પણ પાકી શ્રદ્ધા રાખીને જ શરૂઆત કરવાની છે કે, હિંદુસ્તાનનાં ગામડાંની હાજતો જોતાં, આપણે ગામડાંની કેળવણી ફરજિયાત કરવી હોય તો તે સ્વાવલંબી કરવી જ જોઈશે.
વિદેશ મંત્રીએ પોતાના બચાવમાં કહ્યું મે જે સંદેશ મોકલ્યો એ સંપૂર્ણ રીતે માનવીય આધાર પર મોકલ્યો.
આ સંવાદ સાંભળતાં જ દશરથ મૂર્છાવશ થઇ ગયા.
દરમ્યાન નાના શેઠ તો પોતાની ઑફિસવાળા પાછલા ભાગમાં ચાલ્યા ગયા હતા.
તેને ખાતરી થઈ કે પોતાની કલ્પના વડે હૃદયમાં તેણે પદ્મિનીનું જે સૌંદર્ય આંકી રાખ્યું હતું, તેના કરતાં હજારગણું સૌંદર્ય પદ્મિનીનું છે.
સુહાસિનીએ સઘળી હકીકત કહી.
મુખ્ય પ્રધાનને પાર્લમેન્ટની દાઝ થોડી જ રહે છે.
વરસાદ જોરથી પડતો હતો.
મકાન ઘણું વિશાળ અને કોતરકામથી અલંકૃત હતું.
પ્રેમ અને ભક્તિના વિચારો તેમજ અન્ય ધર્મોમાં જે વિચારો છે તે પણ તેમાં છે; પણ તેનો આત્મા સંબંધી વિચાર જીવનનો અત્યંત પોષક છે.
એ ન હોય તો સર્વ નકામું.
તેને મન સઘળા દેવો પરબ્રહ્મની જુદી જુદી શક્તિઓ છે, અને આ દરેક શક્તિ તે તે રૂપ ધારણ કરીને આત્મા અને પરમાત્માના સંબંધ દર્શાવી રહી છે.
પણ મારે સંગ્રહ છપાવવાનો નથી.
ઉદ્યોગને કેળવણીનું વાહન કરવાથી વિદ્યાર્થીઓનો સર્વાંગી વિકાસ બહુ જ સરળ થાય છે.
ભાઈ મારે તો એવો વિચાર ઘણો જ છે.
એવડી નાનકડી કોમે દુનિયાને ઘેરનાર સલ્તનતને હંફાવી એ અંગ્રેજ પ્રજાના મનને ખૂંચ્યા જ કરતું હતું, પણ જ્યારે આ વાડાઓની અંદર ગોંધાઈ રહેલી ઓરતોના દુઃખનો નાદ તે ઓરતોની મારફતે નહીં, તેમના મરદોની મારફતે પણ નહીં – તે તો રણમાં જ ઝૂઝી રહ્યા હતા – પણ છૂટાંછવાયાં ઉદારચરિત અંગ્રેજ સ્ત્રીપુરુષો જે ફિનલેન્ડમાં હતાં તેઓની મારફતે પહોંચ્યો ત્યારે અંગ્રેજ પ્રજા વિમાસવા માંડી.
વળી, સંસ્કૃતમાં કાલિદાસે મેઘદૂત અને ૠતુસંહાર ખંડકાવ્યો રચેલાં છે.
સેતાને પૂછ્યું : " કહો, તમે કેમ શરૂઆત કરશો ?"
હું એકલો પડ્યો.
મળશે એટલે કોઈ સથવારે મોકલી આપીશ.
એ જગજાહેર વાત છે કે, જેનાથી ચક્રવર્તી સત્તાની ખફામરજી થાય એમ હોય એવો અંદેશો પણ મનમાં ડોકાય એવું કોઈ પણ કામ કરવાનું સાહસ કરવાની રાજાઓની સ્થિતિ નથી.
તેમ થવાની જરૂર હોય નહીં, પણ બધા માણસો સરખી મતિના નથી હોઈ શકતાં.
શક્તિશાળી તમે ડાકુ બની ગયા છો; હું તમને અંધારાવાળી બાજુ અનુભવું છું.
તેમણે ગરીબોને મદદ કરેલી એ વાત બરોબર છે.
હવે પછી જે અવતારો થશે તે પણ એજ શક્તિનું આલંબન લઈને.
એનું અતિશય જંગલીપણું જોઇને એમને એના પર તિરસ્કાર આવ્યો, અને રામની પ્રેરણાથી લક્ષ્મણે એનાં નાક કાન કાપી નાંખ્યાં.
જેમ જેમ સ્વામીજી પાસે આવતા ગયા તેમ તેમ તે પોકારો વધતા ગયા.
પણ નાનાં નાનાં સૂકાં આંબળાંના તો માત્ર કટકા જ કર્યા ને ઘણા દિવસ સુધી તે વૈદનાં છોકરાંએ મુખવાસ તરીકે ખાધા.
દેશભરમાં સત્યાગ્રહનો જુવાળ જ્યારે ઉછળી રહ્યો હતો અને દેશના જુવાનો જ્યારે માભોમની મુક્તિ માટે મરજીવાઓ બનીને ઘૂમતા હતા.
સેવા વિના નમ્રતા અને વિવેક આવતાં નથી.
૮મી ફેબ્રુઆરી ૧૯૪૫ની તારીખ નીચેની નોંધ કહે છે કે પાપા ટેકરીનું રક્ષણનું કામ તેમણે બજાવવાનું હતું.
આવું શરમ ભરેલું અજ્ઞાન જોઈ સ્તબ્ધ થઈ મેં ભદ્રંભદ્ર ભણી જોયું.
તેઓ નરમાંથી નારાયણ બની રહ્યા હતા, સર્વોત્તમ ધાર્મિક સત્યનો તેમને અનુભવ થયેલો હતો.
નિયમ તૂટે એ કેવું જોખમકારક છે !
તે સમે તે દેશમાં લોક ઘણા એક દેવોને માનતા હતા, અને વળી તેમની મૂર્તિ બનાવીને સારા સારા દેરામાં રાખી હતી; તે મૂર્તિઓ ઘણી જ શોભાવાળી ને તેમનાં દેરાં પણ જોવા જેવાં હતાં.
આપણી પ્રિયબાળા હલકાં છોકરાં ભેગી રમે છે.
તેનાથી દૂર રહેવું ઘટે છે અને તેથી જ અંગ્રેજ પાર્લમેન્ટ ને બીજી પાર્લમેન્ટો નકામી થઈ પડી છે.
એટલે રાજ્ય પોતાની આર્ટ્‍સ કૉલેજો ચલાવવી બંધ કરે.
દિવસોના દિવસો વીતી ગયા; મહિના પર મહિના પસાર થઈ ગયા: ને હવે માળાના મણકાની જેમ વરસો પણ વીતતાં હતાં : એક, બે, ત્રણ, ચાર - અરે, ચોથું પણ પૂરું થયું ને પાંચમું બેઠું !
વળી હબસી હિંદી વેપારીથી બીએ તો નહીં જ; ઊલટા એવા દાખલા મોજૂદ છે કે જ્યારે કોઈ હિંદી વેપારીએ હબસી ઘરાકોને છેતરવાનો પ્રયત્ન કર્યો છે અને તે પેલો જાણી ગયો છે ત્યારે તેને હાથે વેપારીએ માર ખાધો છે !
મોટા ફળીની બે ચાર પાડોશણો કુતૂહલવૃત્તિને દબાવી ન શકાયાથી ક્યારની આંટો મારી ગઈ હતી. એમને તમામને વિધવા ભદ્રાએ મીઠો પણ ટૂંકો જવાબ વાળી દીધો હતો કે, સારું થયું કે યમુનાબેન હેમખેમ પાછાં ઘેર આવ્યાં.
મગજનો વિકાસ સાધવાને વાપરેલી રીતો અનુત્પાદક, બગાડાવાળી અને ધીમી કદાચ લાગે; પણ એટલું યાદ રાખવું જોઈએ કે, કેળવણીનો ઉદ્દેશ મનને બળવાન બનાવવાનો અને જીવનમાં મનને જે જાતની માંડવાળો કરવી પડે છે તે કરતાં શીખવવાનો છે.
તેમ જ જો આપણે - હિંદુ મુસલમાન - કાચા હૈયાના હોઈશું તો તેમાં અંગ્રેજનો વાંક કાઢવાનો નહીં રહે.
જે હાથમાં આવ્યું તે પકડીને ખેંચી કાઢ્યું.
દુર્ગાચરણ સ્ત્રી, પુત્ર, સંસાર સુખ-સર્વસ્વનો દૃઢ ભાવે ત્યાગ કરી જંગલમાં ચાલતા થયા !
હીરબાઈએ જોયું કે ઓતમચંદની હાજરીમાં ચંપા અંદર પ્રવેશતાં અચકાય છે તેથી તેઓ પોતે જ ઊઠીને ઓસરીમાં ગયાં.
જમવાની ના પાડતા પુત્રને તેમણે પાસે બોલાવ્યો અને સમજાવ્યો : આમ ઢીલો બની જઈશ તો દુનિયામાં રહેવાશે કેમ?
જ્યારે ઈશ્વર નથી બચાવવા માગતો ત્યારે નહીં ધન બચાવે, નહીં માતપિતા બચાવે કે નહીં મોટો દાક્તર બચાવે !
આપણે પેલાં રેસિટેશન્સની કડાકૂટ કાઢી નાખીએ તો ?
ભાન જ નહિ ! અંબારામ, તને પણ ન સૂઝ્યું ?'
કોઈ ફરી ફરી ભાગી જઈ પાછી પુરુષને ફંદે ફસાતી હશે, વળી ફરીથી જણેલા જીવને કાં રડતું છોડી દેતી હશે, અથવા ગળે ચીપ દઈ દેતી હશે !
ગોવર્ધનરામે ભાવને અભિવ્યક્ત કરવા આલંકારિક ભાષાનો ઉપયોગ કર્યો છે.
જો તે ન સમજે તો મારે ગાયને જતી કરવી, કેમ કે તે મારા અખત્યારની વાત નથી.
મૂર્ખો મોંઘીની સાથે ઘોડી જોડીને ચાલ્યો.
પગારદાર માણસોનાં ખિસ્સાં દસમી તારીખ સુધીમાં તો ખાલી થઈ જાય છે.
આથી સ્વાભાવિક રીતે એમ બને છે કે જ્યાં પતિનો આત્મા પ્રયાણ કરે છે ત્યાંજ અજાણ્યે પણ પત્નીનો આત્મા જવા તત્પર થાય છે.
પ્રેમકોર : એ તો આ વખતમાં ભાગ્યવાન થઈ ગયા, દીકરાને ઘેર દીકરા છે.
દરેક જાતનાં ભયભીત રૂપ ધારણ કરી મૃત્યુ તેમની આસપાસ કરે છે પણ તે બીતા નથી.
તેથી ગોરા લોકોમાં કહેવત છે કે જે પ્રજાને 'હિસ્ટરી' (કોલાહલ) નથી તે પ્રજા સુખી છે.
લોકો આબાદ હાલતમાં હતા.
એ સમજણા થયા ત્યારથી જ એને ધર્મ અને અધર્મનો વિચાર રહેતો.
થડમાં ખાડા ખાડા પાડીને છોકરાઓ રૂખડા ઉપર ચડે છે.
નીચું માથું કેમ કરે છે ?
તેને સગપણની સમજ નહિ પડી હેાય કે શું ?તત્કાળ સ્થિર થઈ તેણે જવાબ આપ્યો : 'હું તમારી મા થાઉં.'
પરંતુ રાત્રે મને ખબર પડી.
તમારી ચાકરી પામીને એ જીવ તો સુખી થઈ ગયો.
પણ પહેલો જ કોળિયો હજી તો મોંમાં મૂકવા જાય છે ત્યાં તો પાછળથી કોઈએ આવી એની બોચી પકડી.
તેમની અને મારી વચ્ચેનો સ્નેહ ઉપવાસની અસર તેઓની ઉપર પાડે જ.
દેવેન્દ્રજીએ લખ્યું : ‘શ્રી વિઠ્ઠલભાઈ પટેલનો પત્ર જોઈ કોનું હૃદય નહીં ઊછળે ?’
ખીજડાનું બીજું નામ શમીવૃક્ષ છે.
એણે પાણી પીધું નથી.
બાઈ સાહેબ, આપને કહેવું પડે એમ નહિ રાખું.
ભગવાન આટલો નિર્દય કેમ છે ?
છેવટમાં એક વાક્ય લખવું ઘટે છે.
બની શકે એટલું મેં જોર કર્યું, યુક્તિઓ કરી, પણ બારણું ખૂલ્યું નહિ.
મારે વેકેશનનો પગાર પણ નથી જોઈતો.
પંડિત જવાહરલાલે એક ઠેકાણે કહ્યું છે કે જે લોકોએ દેવેન્દ્રજીની સાથે રહીને કામ કર્યું છે તે સિવાયના બીજાને માટે અને ભાવિની પ્રજાને માટે દેવેન્દ્રજી એક પૌરાણિક કથાના પાત્ર જેવી વ્યક્તિ બની ગયા છે.
ગુહ્ય ભાગોને એક ચામડાથી ઢાંકે છે.
એ ખાતું કહેવાય તે ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે ખોલેલું, પણ એય સરકારનું હથિયાર બન્યું.
આવા માણસ રાજકીય પરિષદમાં શું કરશે ?
વાત કરતાં રવદ વધી; દરેકને સહેલમાં સહેલું કામ જોઈતું હતું. છેવટે તેઓએ ચિઠ્ઠી નાખી, અને જેને ભાગે જે ભાઈ આવ્યો તેને ભંભેરવા તે તે ગુલામ ચાલી નીકળ્યો.
તેનું કારભારી મંડળ એ ધારાસભાને પૂરેપૂરી રીતે જવાબદાર ન હતું.
એક કેળવણીકાર જે ચર્ચા કરતા હતા તેમણે કહ્યું : "પહેલી શ્રદ્ધા તો મારા મનમાં ઊંડી વસી ગયેલી છે, ને એને જ હું એક મોટી કેળવણી માનું છું."
એક વાર તેને આંખેથી જોવાની મારી ઇચ્છા છે, તેની સુંદર મૂર્તિનાં એક વખત દર્શન કર્યા પછી, હું સૈન્ય લઈને પાછો દિલ્હી જઈશ.
મલાયી ઓરતો બહુ ઉદ્યોગી અને હોશિયાર હોય છે.
હવે તમે ફેરફાર કરવા માગો એ કેમ બને?’ જયંતકુમારે કહ્યું.
બહુ થોડા એને વીંઝી શકે છે એટલા સારુ એનો ઉપયોગ ત્યાજ્ય ઠરતો નથી.
ધનિયો કે ખેમી કોઈ આ સમજ્યાં નહિં.
અમારી સામે એ ટક્યા નથી.
⁠ બહેન : લો, રાખો રાખો. એટલું અમે નહિ સમજતાં હોઇએ? મેં ચંદ્રકાન્તમાં વાંચેલું કે કર્ણ નિશાન પાડવા પાછે પગલે જતો હતો અને ત્યાં પછવાડે કૂવો આવ્યેા. જો એક પગલું પાછા ખસત તે કૂવામાં પડત. કર્ણના માણસે બોલ્યા ચાલ્યા વિના પેલું નિશાન જ તાડી પાડ્યું, અને એવી રીતે તરત-બુદ્ધિથી કર્ણને બચાવ્યો. ત્યારથી હું સમજતી કે એવે વખતે બૂમ ન પાડવી. પણ જાતે જ તે સ્થિતિમાં ફેરફાર કરી કાર્ય અટકાવવું.
હરકાન્ત ચાચરને ઓટલે પગ લટકાવી બેથો અને ચન્દ્રલેખા એક આસન પર પલાંઠી વાળી તેની બાજુએ તેનાથી દૂર તેના તરફ મુખ રાખી બેઠી.
એનું મોં રોજના જેવું પ્રફુલ્લિત નહોતું.
લાહોરથી સ્વામીજી દહેરાદૂન ગયા.
મોટાભાઈનો 'રોકાઈ જાઓ' એવો તાર મળ્યો એટલે એ તેજપુર ટપાલ વાંચવા ગયેલો.
એક મિત્ર પાસેથી માત્ર ૫૦૦ રૂપિયા લઈને જ એમણે જાપાન જવાની તૈયારી કરી.
અગાઉ માણસો જ્યારે લડવા માગતા ત્યારે એકબીજાનું શરીરબળ અજમાવતા.
આપણને માત્ર ગુલામીમાં રાખે છે, આપણી તરફ ઉદ્ધતાઈથી વર્તે છે.
હવે ઉતાવળે હલેસાં માર.
જે એ રસને બાળી શકે છે તે પુરુષ કે સ્ત્રીએ જ પોતાની જનનેન્દ્રિય ઉપર જીત મેળવી ગણાય.
વરસે વરસે શિયાળો આવતો હતો; ઝાડે ઝાડે આંબળાં થતાં હતાં અને આંબળે આંબળે એનું નસીબ માંડ્યું હતું.
માત્ર ભગવાન, તેમના અવતારો, તેમની લીલા ક્રીડા, સંતસાધુઓ, ભક્તો ભક્તાણીઓની જ વાતો "ધર્મ" માસિકમાં આવવા લાગી.
ઉપરાંત છપાયેલાં પુસ્તકો મૂકી રાખવાની એક વખાર જોડે છપાવવા માટે પડી રહેલાં હસ્તલિખિત પુસ્તકોની પાકી વખાર બંધાવી છે.
ઇતિહાસનાં ૩૦ પ્રકરણો યરોડા જેલમાં લખ્યાં.
⁠ મોટાભાઇ : બોલો યુરોપીય યુદ્ધ જેટલા પક્ષકાર થઈ ગયા.
અને તેમણે કહ્યું કે જો એવું ન હોત તો કદી તે પર પોતે સહી ન કરત.
રાતના દસ વાગ્યે એક દિવસ અચાનક મોટરનું ભૂંગળું વાગ્યું.
પ્રભુપરાયણ, વીર, વિદુષી આર્યલલનાઓનાં દૃષ્ટાંતો જેમની દૃષ્ટિ આગળ ખડાં હશે તેમને જ તે સમજાશે.
આમાં જ તમારી ભૂલ થાય છે.
⁠ હું: એટલે તને બીક લાગતી હશે કે રખેને હું તારા રસોડાના સ્વરાજમાં પગપેસારો કરું ! તેથી આટલી જીવ ઉપર આવીને લડે છે. પણ મને ખબર છે હોં !
રામરાય સાતેક વર્ષ ઉપર સંતાનમાં માત્ર એક પુત્રીને મૂકી મરણ પામ્યા હતા.
એટલું જ નહિ, કલા પ્રદર્શનોનાં ઉદ્ઘાટન કરી કલાનિપુણ તરીકે એણે નામ પણ મેળવવા માંડ્યું હતું !
બીલીના વૃક્ષ નીચે બિરાજતા શંકરને બીલેશ્વર કહે છે.
પહેલાં તો મેં યુક્તિ કરી કે તે ખાઈપીને ખૂબ હૃષ્ટપૃષ્ટ થાય, અને લોભિયો પણ ખૂબ બને.
સંસારમાં પહેલું અમૃત વિદ્યા છે.
આ પ્રમાણે મારા હૃદયની વાત સમજીને મારૂં ભવિષ્ય બાંધી આપનાર !
મૂર્ખો બોલ્યોઃ" ભલે સુખેથી રહો."
આ બધાં અને બીજાં જેમનાં નામો આપી શકું છું તેઓ બારડોલીની હાય સાંભળીને ત્યાં ગયાં છે.
માઈલો ચાલીને હું કદંબ જોવા ગયો; ઝડપથી અને આતુરતાથી હું કદંબ પાસે ગયો.
ખરું પુરુષત્વ આપણને પ્રાપ્ત કરાવે એવી યુનિવર્સિટીઓની આપણને જરૂર છે.
મોરીશિયસના ટાપુમાં હજારો હિંદીઓ વસે છે; મજૂરો અને વેપારી.
વિશ્વામિત્રે યજ્ઞની દિક્ષા લીધેલી હોવાથી એમનાથી શત્રુઓ સામે લડી શકાય એમ ન હતું.
ના ના, એ તો હવે મટી જશે.
એમણે મને સતાવવા માટે મારો પ્રાર્થનાનો સમય શા સારુ પસંદ કર્યો ?
એનો હેતુ લડાઈબળનો વિરોધી છે.
સ્વામીજીને તેમણે તેમના શિષ્યો સાથે પોતાને ત્યાં તેડી જઈ ભોજન કરાવ્યું હતું.
તેના આવ્યા પછી આ એક શાન્તિબાબુનો જન્મ થયો એટલે તેમને મન કોદર સારાં પગલાંનો હતો અને કોદરને તેમને અનુકૂળ રહેવાનો સ્વભાવ પડી ગયો હતો.
હું આઠે પહોર કટાર સાથે રાખીને જ ફરું છું.
સામાન્ય મંત્રીએ સંઘની પ્રગતિનો અહેવાલ સરકારની સ્થાપનાની જાહેરાત કરી હતી.
પણ, તમે કહેતા હો તો પ્રધાનજી કોઈ વખતે અહીં આવે ત્યારે તેમને તમારી તરફથી પૂછી મૂકું.
આખી બ્રિટિશ સલ્તનતની સામે એકલે હાથે ઝૂઝવાની સતત તૈયારી બતાવી રહેલા ગાંધીજીનું શૌર્ય કોઈ પણ મહારથીને શરમાવે એવું છે.
આ હકીકત તો ફરિયાદપક્ષના સાક્ષીઓએ પણ બિલકુલ શંકારહિતપણે સાબિત કરી આપી છે.
તે જાણતી હતી કે મારે એક બાળકને ઉછેરવાનો છે; તે જાણીને જ તેણે પોતાનાં લગ્ન થવા દીધાં હતાં.
એ વખતે આખી માનવજાત વિશે જાણવાનું મને કોઈ ખાસ કુતૂહલ નહોતું.
તેણે પોતાના આખા રાજ્યમાં કોઈને મૂર્ખ અને અભણ રહેવા નહોતો દીધો.
અમને રઝળતા મૂકીને જાપાનીઓ ભાગી નીકળ્યા છે.
તેઓને ભારે કવાયત વગેરેની જરૂર હોતી નથી કેમ કે લડવું એ આખી કોમનો સ્વભાવ કે ગુણ છે.
તેણે એક પ્રેમાળ બાળકની માફક વૃદ્ધ મા બાપનાં લાડ સંપાદન કર્યા છે.
એમણે સુખલાલને સામાન્ય ઉમેદવારની જેમ જ પેઢીના મહેનતભર્યા કામમાં ધકેલી દીધો.
કૉડલીવર અને કાળજી છતાં કુસુમાયુધ ખરેખર માંદો પડ્યો.
સતી નર્મદાના સતીત્વની પરીક્ષા કરવાના ઇરાદાથી રાજા ભોજે દ્રવ્ય આપીને લલચાવવા સારુ પંડિત સુશર્માને બોલાવ્યો.
જે વાત આપણી અક્કલમાં આવી શકે તે આપણે છેવટે અજમાવવી તો ઘટે જ છે.
આપના કરતાં પણ વધારે મોટા માણસો ઉપર શંકા લઈ શકાય એમ છે.
જો પૈસાની ખાતર તેમણે કર્યું તો પછી તે ભલું કેમ ગણાયું?
યુદ્ધમાં ઘણાં માણસો મરે છે, હજારો માણસો ફાંસી જાય છે, વળી કેટલાંકને કેદખાનામાં પૂરવામાં આવે છે.
એટલું તો ચોકસ જણાયું, કે મારાથી કોઇની સાથે વાતચિત ન થઇ શકે એજ મને એકલો મૂકવાનો હેતુ હતો.
એટલે હવે આનું મથાળું શું કરવું ?
બિન્દુને જરા વધારે સખ્ત તાવ છે.
પણ અમને ભણાવે કોણ ?
શબ્દ અન્ય સાહિત્યસ્વરૂપોનું પણ માધ્યમ છે.
એક ભાઈએ તેને વિષે પુસ્તક છપાવી સિદ્ધ કરવા પ્રયત્ન કર્યો છે કે મારો સત્યાગ્રહ પ્રમાણમાં અશુદ્ધ છે, ને તે ભાઈએ પોતે યોજેલો શુદ્ધતમ છે.
'છોકરાં રડે છે તે તમારા કોઈના ધ્યાનમાં નથી આવતું ?' વ્યોમેશચંદ્ર અત્યંત અકળાઈને બોલ્યા.
સત્યાગ્રહ તેમનો સારથિ હતો ને તે જ સારથિ તેમને સહાય કરી શકે તેમ છે.
ભારતના લોકશાહી રાજ્યના છ દાયકામાં આ દિશામાં પણ ભારતે જે પ્રગતિ કરી છે તેની નોંધ લેવી રહી.
જ્યોત્સ્નાએ સુરેન્દ્રને પોતાની કારમાં જ પાછો ઘેર મોકલ્યો.
આથી સહુ મિત્રોએ મળીને પ્રજાને જ્ઞાન સાથે સાહિત્ય દ્વારા માનવતાનો સંદેશ મળે તે હેતુને લક્ષમાં રાખીને 'શ્રી જયભિખ્ખું સાહિત્ય ટ્રસ્ટ'ની સ્થાપના કરી.
જેના રૂપ ખાતર અનેકે જિદં ગી ખત્મ કરી દીધી, તે દ્રૌપદીની પણ ચિતા ખડકાઈ હશે.
રાજસિંહાસન ઉપર કોઈ નિશ્ચિંત બેસી રહેવા પામતું નથી.
નાટકનાં પાત્રોના માનસ વિશે પણ ઓછામાં ઓછી સૂચનાઓ કરી છે.
એ અખતરો નિષ્ફળ જાય તોયે એ અજમાવી જોવાથી રાષ્ટ્રને કંઈ નુકશાન જવાનું નથી.
આ ઉપરાંત, તેમનાં વજનમાં 10%નો ઘટાડો પણ જોવા મળ્યો હતો.
પત્નીને સંભારું છું ત્યારે આજે પણ આંસુ આવે છે.
નથી, કેમકે રાજાએ પોતાની લગભગ બધી સત્તા છોડી દીધી છે એમ જાણ્યા પછી લોકો કોની સામે બળવો કરવાના?
પણ એ કાંઈ ભાગ્ય બદલાય ?
મનમાં જે ઊંડું ઊંડું જોતો હતો તેને પુસ્તકોએ ટેકો આપ્યો.
તેઓ છે તેથી આપણે દૂબળા થતા જઈએ છીએ.
સમાજ કરતાં સરકાર સારી છે.
એણે તૂર્ત જ ભદ્રાને કહ્યું : ' તો પછી એમાં પૂછવાની શું વાટ જોતાં હતાં ?'
સાયંકાળે સ્વામીજીએ ફ્લૉરલ હૉલમાં એક સુંદર ભાષણ આપ્યું.
એ ધન યાને ઉદાત્ત જ્ઞાન ચારિત્ર્યની ભિક્ષાર્થે મોટા મોટા યુનિવર્સિટીના પદવીધરો, ધર્મોપદેશક, પંડિતો અને વિદ્યાકળાના ઉપાસકો તેમની પાસે આવીને પગે પડતા અને પોતપોતાની પાત્રતા પ્રમાણે જેનાથી જેટલું પણ લઈ શકાય તેટલું લઈ જતા.
સ્ટેશન આવ્યું એટલે બીજી ગાડીમાં જઈને બેઠા. પછી મને ભદ્રંભદ્ર કહે, 'આ શિંગોડાનો પ્રશ્ન બહુ અગત્યનો છે; આખા દેશના કલ્યાણનો આધાર આ પ્રશ્નના નિર્ણય પર છે.'
શું કરવું તે માણસ જાણે છે, પણ જાણે છે તે કરતો નથી.
હિંદુગણિત સંબંધી લીલાવતીના નિયમો યૂરોપ વગેરે દેશમાં પણ પ્રસિદ્ધ છે.
બીજો ફરક એ કે, આપણે આપણી ક્ષુદ્ર વાસનાઓને તૃપ્ત કરવા પ્રભુનો ઉપયોગ કરીએ છીએ.
જ્યાં સુધી ડૉક્ટરી સારવાર મેળવવાના સગવડ ગ્રામજનતા મેળવી શકે નહિ ત્યાં સુધી ગ્રામજનતામાં રોગના ઇલાજ કરવાની મુશ્કેલી રહ્યા જ કરવાની.
જુદી જુદી રિયાસતોના રાજકુંવર જોયા.
આમ તમે બોલો છો તે તમારી વિરુદ્ધ જાય છે એમ તમને નથી જણાતું ?
ગુલામ અરજી કરે તે તેની ગુલામીની નિશાની છે.
એ પ્રત્યેક આજ્ઞા અને મહેતાઓ-ગુમાસ્તાઓને ​ગતિમાન કરી દેવાની એમના હરએક શબ્દની એ ગરમી એમ સ્પષ્ટ સૂચવતી હતી કે તાજી સાંપડેલી આસામી હજુ મોટા શેઠને કોરેકોરાં પહેરી લીધેલાં કપડાંની માફક બંધબેસતી થઈ નહોતી.
અમુક જાતની કેળવણી મળવી જ જોઈએ એવી જે માન્યતા પ્રચલિત છે તેમાં ફસાઈ ન જઈએ, તો આ સવાલથી આપણને મૂંઝવણ નહીં ઊપજે.
મને થતું રૂંધામણ અટકાવવા હું શાળાના મકાનની બહાર નીકળ્યો, અને ખાવામાં હવે માત્ર હવા જ રહેલી હોવાથી મારા પગે યંત્રની માફક મને એક સાર્વજનિક બગીચામાં ખેંચ્યો.
જયેશ: હા, બંગાળના દુકાળપીડિત માણસોની રાહત માટે નેતાજીએ એક લાખ ટન ચોખાની ઑફર કરેલી.
એ પુત્ર, પુત્રવધૂ , ત્રણ પુત્રીઓ અને એ બધાંનાં સંતાનથી ઓરડો ભરેલ હતો.
કોઈ દિવસ એણે કંટાળો બતાવ્યો નથી.
આપણી સાધના પૂરી થયા પછી ત્યાંથી એક ગુપ્ત ગ્રંથ લઇ આવવાનો અને એ ગુપ્ત ગ્રંથની વિધિ પ્રમાણે ક્રિયા કરવાની આવશે.
ડૉક્ટરો હુકમ આપતી વખતે હુકમ પળાવાની શક્યતાનો ભાગે જ વિચાર કરે છે.
હિંદુ જ્ઞાતિઓમાં નાના નાના વિભાગ પડી ગયેલા છે.
એ માર્ગે જતાં તને હું ચેતવું છું.
આ બધું સાચોસાચ થાશે ?
ભગવાન કોઈ પાસે ભીખ ન મગાવે!
તેથી હવે એગ્રીમેન્ટને આપણે ગિરમીટને નામે ઓળખીશું અને તેમાં ગયેલા મજૂરોને ગિરમીટિયાને નામે ઓળખીશું.
આજે આપણી છેલ્લી રાત્રિ છે, તો તેણે કથા પણ છેલ્લી રાત્રિની જ કહી!
તો પછી કોઈ માલિકની સાથે લાંબી મુદતને સારુ કેમ બંધાય ? અને જ્યાં સુધી સ્થાયી મજૂરી ન મળી શકે ત્યાં સુધી અંગ્રેજો પોતાની નેમ પૂરી કરી ન શકે.
દેવુ એ ભૈરવપુરના સોમવારની ધુણાવવાની ક્રિયાને વારંવાર યાદ કરતો કરતો પોતાની આંખો આડે હાથ ચાંપી દેતો હતો ને મનમાં મનમાં બોલતો 'ભયંકર! બહુ ભયંકર! દાદા ! બહુ નિર્દય !" ​ઘેર પાછા આવ્યા પછી સોમેશ્વર માસ્તર પોતાના પ્રોફેસર પુત્રથી શરમીંદા બન્યા.
તેથી તેમના મૃત્યુ પછી તેમણે પોતાનાં છોકરાંને માટે વારસામાં બાપદાદાની મિલકત સિવાય પોતાની જાતની કમાણીમાંનું કાંઈ પણ રાખ્યું નહોતું.
આવા બ્રહ્મચારી જવલ્લે જ મળે છે.
ખૂન કરીને રાજ્ય ભોગવશે તે પ્રજાને સુખી કરવાના નથી.
જોતા નથી આખો દિવસ લખ લખ કરીને મોં પણ વાંકું થઇ ગયું છે !
કલ્પના એ છે કે, આપણે પચીશ છોકરાં દીઠ એક શિક્ષક રાખવો જોઈએ, અને એ દરેક નિશાળમાં એક એક નોખા નોખા ઉદ્યોગનું - સુતારી, લુહારી, ચમારકામ કે મોચીકામનું શિક્ષણ આપીએ.
સુખડનાં ઝાડ કાઠિયાવાડમાં થાય છે એમ રખે માનતા.
ફુલ વીણતાં સીતાએ એને જોયો, અને તુરત જ રામને બોલાવી એને જીવતો અથવા મારીને પણ લાવવા આગ્રહ કર્યો.
મૂર્ખાએ એક ઝાડનું થડ તળેથી એવી રીતે કાપ્યું કે તે ક્યાંય ગૂંચવાયા સિવાય ખાલી જમીન પર પડે.
જો હિંદુ સામે ન થાય તો અંગ્રેજ ચમકે, મુસલમાન ધીમે ધીમે વિશ્વાસ કરે અને ભાઈચારો વધે.
તે ઉપયોગી પ્રાણી છે એ તો મુસલમાન ભાઈઓ પણ કબૂલ કરશે.
હું તો ઇચ્છું છું કે લૉર્ડ રીડિંગ પણ કાંતે.
બહારની બધી જરૂરિયાતોની તૃપ્તિથી તે ઊલટી વધારે મૂંઝાતી હતી.
આજે તો ચાર પૈસાના એક પરબીડિયાંમાં જ પિતાજીને આશ્વાસનપત્ર લખી નાખું.
વકીલો એ નવરા માણસો છે.
શાનો ખોટાં બારણાં ખખડાવે છે ? જ્યોત્સનાએ જરા રીસપૂર્વક કહ્યું અને મધુકર બારણું ઉઘાડી ખંડમાં આવ્યો.
એ સૂચનામાં તેઓ કેવળ પૈસા મેળવવાનો હેતુ જ ભાળે છે.
એવા બ્રહ્મચારીને સારુ સ્ત્રીપુરુષનો ભેદ નહીંવત્ થઈ જાય છે.
કોઈ પણ ધાતુની બાટલી , જેને બરોબરનું બૂચ લગાડાય, તે પણ સુંદર કામ આપે છે.
વહુ : ના ના, મીઠાઈની શી જરૂર છે ?
અફીણના નશામાં સ્ત્રી ઉપર ઘણો જુલમ કરતો.
મારી સાથે નોળિયા આવતી.
બચ્ચું આગમાં પગ મૂકે, તેને તેમાંથી બચાવવા આપણે તેની ઉપર દાબ રાખીએ તેમાં તમે પણ દોષ નહીં જોશો.
કસરત, સાદાઈ, દેશભક્તિ, સેવા, કવાયત, ગ્રામોદ્ધાર, દરિદ્રનારાયણ જેવી ભાવનાઓ સફળ કરવાને માટે તેને તાલાવેલી લાગી હોય એમ તેના વર્તન ઉપરથી લાગ્યા કરતું, આવા આદર્શોએ હિંદમાં તેમ જ જગતમાં કંઈક કારકિર્દીઓને ધૂળમાં મેળવી દીધી છે.
પ્રભાશંકરે વાર્તા શરૂ કરી : 'ઘણાંઘણાં વરસ પહેલાંની વાત છે...'
બિન્દુ દવા પીવા કે દૂધ લેવા ના પાડે અથવા તેનું ટેમ્પરેચર વધ્યું હોય ત્યારે કમલા મને પથારી પાસે બોલાવી જતી, તે સિવાય બધી સેવા કમલા અને ડોશી જ કરતાં.
આંખની ચપળતા ક્યાં ઊડી ગઈ?
તેમાં કોઈ અપવાદરૂપે નીકળી આવે તો તે મેમ્બરના ભોગ સમજવા.
આખા વિશ્વનું દુઃખ તે પોતે હરી લે છે અને બીજાઓને અમરત્વ આપવાને પોતે ઝેરનું પાન કરે છે.
નરોત્તમે પૂછ્યું, વાઘણિયાવાળા કોઈ સગા યાદ આવે છે ?
મેં કહ્યું: તમે પણ કયાં ઓછાં અખતરાખોર છો?
બાળકોની ઉંમર છથી સોળ વરસ સુધીની હતી.
જમીન અને તક શોધતા પ્રારંભિક વસાહતીઓ વસવાટ કરતાં અને રાષ્ટ્રનું ચણતર કરતાં પશ્ચિમ તરફ આગળ વધી રહ્યા હતા.
નરોત્તમને લાગ્યા કરતું હતું કે આ નાનકડી હાટડીમાંથી ભાગ્યે જ બે ભાઈઓનો રોટલો નીકળી શકશે.
સ્ત્રીપુરુષનો સંબંધ, જેમાંથી મનુષ્ય જાતિએ ઉત્તમમાં ઉત્તમ પ્રેમ વિકસાવ્યો છે, તેમાં એવાં ગૂઢ અંધ બળો રહેલાં છે જેની આગળ વ્યક્તિ બિચારી કશું જ કરી શકતી નથી, અને ઊંટ નકલથી દોરાય તેમ તેની દોરી દોરાય છે !
હિંદુઓનો પૌષ માસ, મકરસંક્રાંતિનો દિવસ અને સોમવાર હતો.
આપણે સીસમ શબ્દ ઠીક છે.
રામચંદ્રના આ પરાક્રમથી જનક અતિશય પ્રસન્ન થયા અને તાબડતોબ દશરથ રાજાને તેડાવવા માણસ મોકલ્યો.
માત્ર નાના પુત્રની વહુ વીણા ક્વચિત વૃદ્ધ પતિપત્નીની નજર પકડતી, અને ગમે તે બહાને હસી લેતી.
શેઠની કૃપાના ચિહ્ન તરીકે મેં વધારાના કામ આવકારી લીધાં.
⁠મેળવી રાખતા કે અમને ઘણી વાર તેમની મદદથી સાચી અને ચોક્કસ માહિતી મળી શકી, જો એમ ને એમ ન જ મળી શકી હોત.
ત્યારે શું એમ માનીએ કે અંગ્રેજોની સજાથી આપણને સ્વરાજ મળે?
એની પિંડલીઓ અને બાહુ માંસથી ભરેલાં હંમેશાં ગોળાકાર જ જોવામાં આવે છે.
આપણા દેશની પ્રાચીન વાર્તાઓ ધ્યાનમાં લઇએ તો તેમાં પણ ટૂંકી વાર્તાનાં વિવિધ રૂપ જણાઇ આવશે.
સ્વભાવે તે આનંદી હતાં.
આ રીતે દરેક નિશાળ સ્વાવલંબી થઈ શકે.માત્ર શરત એ છે કે, નિશાળો એ તૈયાર કરેલી ચીજો રાજ્યે ખરીદી લેવી જોઇએ.
મસુરીમાં હમણાં જ એક રાણીનો બંગલો મેં વેચાતો રાખ્યો છે, જ્યાં વર્ષમાં એક વાર રહી આવ્યા સિવાય હું મારા વધતા જતા કામને પહોંચી વળી શકતો નથી.
ઘર સાજું રાખીને ગામને નવરાવી નાખ્યું.
ડૉ. સુમન્તની તબિયત તો કેટલાક સમય થયાં બહુ નબળી છે, પણ તેઓ પોતાના આરોગ્યના મોટા જોખમે બારડોલી ગયા છે.
હું જાણું છું કે હિંદુસ્તાનનાં ગામડાંમાં ગ્રામવાસીઓ કલાકે એક આનો ક્યાંયે કમાતાં નથી.
બટુક મને વારે ઘડીએ યાદ આવ્યા કરે છે.
વાર્તાકારને મુકુન્દરાય તરફ સ્પષ્ટ ઘૃણા છે, વિનાયક તરફ તેને ધૃણા નથી, સમભાવ છે.
મેજિસ્ટ્રેટે પાછાં ચશ્માં કપાળેથી આંખો પર ઉતારી શિવરાજ સામે હોઠ લંબાવ્યા.
તેઓ વિના દાદ કોણ અપાવત?
ઊપડી કે તરત ભદ્રંભદ્ર તથા હું ઊભા થઈ ‘માધવબાગ કી જે !’ પોકારવા લાગ્યા.
સંયમ જેવી વસ્તુ ન હતી.
કાગળની ચબરખીઓમાંથી બનતી કલાકૃતિ જેવા સંવાદો રચતા ચેહફની જેમ ઉમાશંકર આ સૂચિત પાત્રોને ભેગાં કરીને વિરાટ જનતા જેવું સુંદર નાટક રચે છે.
ગદ્ય પણ કાવ્ય હોઈ શકે એવું તેનું હિંમત અને ડહાપણભર્યું વચન ગુજરાતી સાહિત્યમાં હવે આટલા વર્ષે આજે સ્વીકારાયું છે.
તે પણ હસી પડી.
તેઓનું કામ શરીરમાં રોગ થાય તે દૂર કરવાનું છે.
વિકારી વિચારથી દૂર રહેવાનો એક અમોઘ ઉપાય  રામનામ  છે.
એમના વિચારો બદલવા એ સહેલું કામ નથી.
છોકરાઓનું આરોગ્ય વધારે સારું દેખાય છે, પોતે કંઈક ઉપયોગી કામ કર્યું છે એ વિચારથી તેઓ આનંદમાં હોય છે, એમનાં શરીરનો બાંધો પણ વધારે સારો હોય છે.
તેમને તેમણે તેમની વતી વીરેશ્વર મહાદેવની રોજ પૂજા અને ભક્તિ કરવાનું લખ્યું.
૭૯ ગામોના માણસો આવ્યા હતા, અને તાલુકાની ખેતી કરનારી બધી કોમો એમાં આવી જતી હતી.
બાપ હશે તોપણ મને લાગે છે કે હું સૂતો રહીશ અને પેલો હથિયારબળિયો હશે તોપણ સૂતો રહીશ.
પ્રભાલક્ષ્મીની કોઈ જરૂર ન હતી.
મને જો કંઇ થાય છે તો તે ભવિષ્યના વિચારો થાય છે.
"મારું નામ મોહન!" મોહનનો અસંબદ્ધ જવાબ મળ્યો.
એ આહારમાં કશી જ બહાદુરી નથી, એ તો આપણે સહેજ વિચાર કરતાં સમજી શકીએ એમ છે.
શ્રી રામકૃષ્ણ મહાદેવને ધ્યાન અને યોગનો અવતાર માને છે.
આ જાતની ડોક બધાં જ પ્રાથમિક કક્ષાનાં સૉરિસ્કિયન ડાયનોસૉરનું લક્ષણ છે.
તમારે એટલી પાકી ખાતરી રાખીને જ શરૂઆત કરવાની છે કે આવક થાય કે ન થાય, કેળવણી અપાય કે ન અપાય, તોય સંપૂર્ણ દારૂબંધી તો કર્યે જ છૂટકો છે.
આ જીવતરથી હું છૂટવા તલપું છું.
દીનાનાથ ઊઠ્યા અને ઘરમાંથી નીકળ્યા.
પોતપોતાના સાચા કામથી જ તેઓ એકબીજાને મદદ આપી શકે.
લક્ષ્મીએ બહુ જ કાળજી બતાવી જણાવ્યું.
પણ તમે જાણજો કે હજી પણ લોકોમાં વહેમો ઘણા ચાલે છે; અને મૂંગા મૂંગા દવાનાં ડાળખાં લેવાં પણ એક વહેમ જ હોય.
એક કારણ તો આપણો માર્ગ દક્ષિણ અને વામ બંનેથી અનોખો, અને ઉચ્ચતર છે.
વર્તમાનપત્રોમાં જણાવવામાં આવ્યું છે તેમ હિંદી સરકારની નીતિ હવેથી માત્ર એવા માણસો ઉપર કામ ચલાવવાની છે કે જેમની ઉપર યુદ્ધ ચલાવવા ઉપરાંત ભયંકર સિતમ ગુજારવાના આરોપો પણ મૂકવામાં આવ્યા હોય.
જનક પાસે એક મોટું શૈવ ધનુષ્ય હતું.
પણ પેલો માસ્તર નિશાળિયાને 'ગૂંદરપાક' આપે છે તે જુદો.
નરસિંહરાવનો આ મત ઘણા માને છે.
શિખામણ દેવા કે ડહાપણ કરવા જાય કે ઝાપટી પાણીથી પાતળો કરી નાંખે.
એ આપણો આદર્શ હોઈ, કોઈ પણ સંજોગોમાં જરા જેટલી પણ હિંસાનો બચાવ આપણાથી થઈ શકે નહીં.
એટલે કાંઈ પણ બોલ્યા વગર પિતાનાં પુત્ર-પુત્રીને એ લાભ અપાવી શકે છે.
એક માણસ જેની પાસે ઝાંખું બળતું એક ફાનસ હતું તે, એ ફાનસના પ્રકાશથી બધા આરોપીને ઓળખી શક્યો !
છતાં આપણી ગુલામી તે દેશની છે એમ માનવું એ વાસ્તવિક છે, પણ ઉપલી વાત ધ્યાનમાં લઈએ તો આપણે સમજી શકીશું કે આપણી પોતાની ગુલામી જાય તો હિંદુસ્તાનની ગુલામી ગઈ સમજવી.
જ્યાં રામ છે ત્યાં ઐહિક વાસના નથી અને જ્યાં સંસારની વાસના છે ત્યાં રામનો વાસ નથી!
પુરુષ સમજણો હતો; તેણે પરણવા તૈયાર થયેલી યુવતીને કહી દીધું કે ગત પત્નીના પુત્રને પોતાના પુત્ર તરીકે જ તેણે ઉછેરવો પડશે.
બાળક કુસુમાયુધના પિતાએ ફરી લગ્ન કરવાનો નિશ્ચય કર્યો.
બાળક સારો થતો ચાલ્યો, આજ્ઞાધારક થતો ચાલ્યો; પરંતુ તેને ખરેખર શંકા થવા લાગી : 'મા આવી હોય ?'
પોતાની કંપનીનું નામ જૅક માએ અલીબાબા કેમ રાખ્યું?
પણ એ તો સાંભળેલી વાતની જુબાની થાય એમ જજ-એડવોકેટનો અભિપ્રાય થવાથી અદાલતના પ્રમુખે સવાલને દફતર ઉપર લેવા દીધો નહોતો.
એ ભૂલથી, જે ધર્મિષ્ઠ માણસો ગણાયા છે, તેઓએ ઘોર કર્મ કર્યાં છે.
બીજી પ્રજાઓની જેમ તેઓમાં પણ ઘણી જાતના વહેમો જોવામાં આવે છે.
દેશની પણ અલૌકિક બુદ્ધિની જરૂર નથી પડતી.
ત્રિફળાંને પાણીમાં પલાળી રાત આખી રાખી બીજે દિવસે ગળેલ પાણીને આંખ ઉપર છાટ્યું.
આર્યસમાજ પરધર્મમાં વટલાઈ ગયેલાને હિન્દુ ધર્મમાં વૈદિક-વિધિ અનુસાર પાછા દાખલ કરતો.
ગતિ કરી રહ્યા છે એમ લાગ્યું ત્યારે લિંકને રાજકારણમાં પુનઃ પ્રવેશ કરવા પ્રેરાયા.
એ દર્દોના અસ્તિત્વનો સ્વીકાર કરીને રોગના ઈલાજ લેવાની વ્યવસ્થા ગામડાંમાં રાખવી જ પડશે.
પરંતુ લક્ષ્મીને સર્વદા દીનાનાથના ઘર સાથેનો પરિચય ગમતો જ નહિ.
માત્ર તેનાં માબાપની માલિકીની ભાવના તેમ કરવા દે એમ ન હતું.
પણ તેટલાં વખતમાં તેણે તો ભાગ્યે જ છ કાપ્યાં.
મેં સખત વાંધો લઈ કહ્યું : 'શેઠ, પૈસા મારે આપવાના છે.
એટલે મારું કહેવું એમ છે કે ધીરજનાં ફળ મીઠાં હોય છે.
સામાન્ય માનવી બોલે છે એ જ ભાષા સાહિત્યકાર પણ બોલે છે.
ભારતની રાજ્યવ્યવસ્થા પ્રમુખ પદ્ધતિ કે સંસદીય લોકશાહીની હોવી જોઈએ તે અંગે બંધારણ સભામાં વિસ્તારપૂર્વક ચર્ચા અને છણાવટ થયેલી.
જતા જતા સુરેન્દ્રદેવજીએ સાથીને કહ્યું : "મને તો ખરેખર અજબ લાગેલું કે, આ વાંદરો મારા પર આટલો બધો રાતોપીળો થયા પછી પાછો ઓચિંતો એવા શા હેતે ઊભરાઈ ગયો!"
સાત વાગી ગયા.
હાથી દૂર નાઠો એટલે રસ્તો ખુલ્લો થયો અને તેઓ સહીસલામત બહાર નીકળી ગયાં.
છ-સાત વર્ષની સખત નોકરી પછી શેઠે મારા વીસના પગારમાં પાંચ રૂપિયા પગાર વધારવાની ઉદારતા બતાવી હતી ખરી.
મિ. મનમોહન ઘોષને હું માન આપું છું.
કે. શાહનવાઝ ખાનને ખૂન કરાવવાના આરોપસર ગુનેગાર ઠરાવવામાં આવ્યા છે અને એમની સામે સાબિત થયેલાં કૃત્યો ઘણાં આકરાં છે, છતાં અત્યારના સંજોગોનો ખ્યાલ કરવો જરૂરી મનાયું છે.
કૌશિકના દુઃખભરેલા દેહમાં એક વિચાર ઝબક્યો.
આ સવાલ ઊઠ્યો છે તેનું કારણ પણ રેલવે, વકીલ અને દાક્તર છે, વકીલ અને દાક્તરનો વિચાર તો આપણે હવે કરવો પડશે; રેલવેનો કરી ગયા.
તેનો દેહ આમતેમ તરફડતો હતા.
પણ સરકાર આવી રીતે નાણાં ઉચાપત કરે તેને કોણ ગુનો કહે ?
સેતાન બોલ્યો : શાબાશ, તમે તમારું કામ બરાબર સમજતા જણાઓ છો.
અલ્યા ગાંડો થઇ ગયો છે કે  શું?
પ્રગતિનાં બાહ્ય સ્વરૂપોની અતિશય ખીલવણીમાં આ ત્રણ મહાતત્વો વિસરાઇ જવાનો સંભવ છે, પરંતુ તેથી તેમનું મહત્ત્વ જરા પણ ધટતું નથી.
સંસ્કૃત લોકમાં જે પોતે જુ એ છે અને જે પોતે જ જોઈ શકાય છે  એ બંને અર્થ સમાયેલા છે.
કાવ્યશાસ્ત્રમાં એ બહુ સારી રીતે પારંગત હતી.
એક ચિઠ્ઠી યુવતી ઉપાડે અને બીજી ચિઠ્ઠી યુવક ઉપાડે એવો ક્રમ ગોઠવ્યો હતો.
સમશેરે તોપ ચલાવવા હુકમ કર્યો.
સારો ભાવ આવ્યો એટલે વેચી દીધા.
વિષયને પોષનારું બહોળું સાહિત્ય પડ્યું છે.
એ એમ જ જાણતી હતી કે મારા ત્રીસ રૂપિયામાંથી આ બધો ખર્ચ હું કરતો હતો !
મેં કહ્યું કે ભલે તમારે ઘેરે પણ વખતોવખત આવતો રહીશ.
જરા વારે તેમણે પાછું કહ્યું : કોઈને કશું કહે એવા નથી.
બે અંગ્રેજ એક નથી તેટલા એક આપણે હિંદી હતા અને છીએ.
આપે કરેલા હુકમ પ્રમાણે બધી હવેલી હવે ઉતારી પાડી છે. મુકાદમે કહ્યું.
પણ એથી મારી ધર્મભાવના કે ધાર્મિકતાની મારી પ્રતિષ્ઠા તલપૂર પણ ઘટી નથી એ સ્પષ્ટ છે.
એકાએક ટાઢ ચડે ત્યારે વરાળ આપવાથી કે દરદીની આસપાસ ગરમ પાણીવાળી બાટલીઓ ગોઠવવાથી ને બરોબર ઓઢાડવાથી તેની ટાઢ સમાવી શકાય છે.
તેનો છાંયો શીળો અને ઘટ્ટ હોય છે.
એ કહે છે કે ટેબલ માઉન્ટન કેપટાઉનનિવાસીના મિત્રનો અર્થ સારે છે, એ બહુ ઊંચો નહીં હોવાથી બિહામણો નથી લાગતો.
પરણીને આવી તે પહેલે જ દિવસે એક બાળક આ યુવતીની કપરી પરીક્ષા લેતો હતો.
તે પાર્લમેન્ટમાં મેમ્બરો એવા બરાડા પાડે છે કે સાંભળનારા કાયર થઈ જાય છે.
તેને સારુ આપણે લૉર્ડ કર્ઝનનો આભાર માનવો પડશે.
અને આવી ગૌણ અને સ્ખલિત પ્રવાહવાળી પ્રવૃત્તિને નામનો ઠઠારો શો કરવો, એમ મારા મનમાં.
બારડોલીના લોકોએ વીસ કલાકના ઉપવાસ અને પ્રાર્થના કર્યા, મુંબઈના યુવકોએ ઘેરઘેર ફરી ઉઘરાણાં કર્યા.
કાઠિયાવાડમાં જોઈએ તેટલો કપાસ થાય છે.
મને વાંચતાં લખતાં નથી આવડતું એ હું ઘણા વખતથી જાણું છું.
મારી માન્યતા એવી છે કે, પ્રાથમિક શાળાને સ્વાવલંબી કરવા તુરંત નજરે ચડતો ઉદ્યોગ કંતામણ ઇત્યાદિ છે.
કાઠિયાવાડની ઉપર તો સદાયનો આરોપ છે જ કે આપણે બોલવે શૂરા, કરવે કાયર.
⁠પછી ભાઈ ચિનાઈને મામલતદારને કામમાં અટકાયત કરવા માટે અને વેઠિયાઓને ધમકી આપવા માટે એમ બે આરોપ મૂકી પકડવામાં આવ્યા ﻿અને બન્નેની થઈ ને આઠ મહિના વીસ દિવસની સખ્ત કેદની સજા કરવામાં આવી.
બધાને હથિયારબંધ થવાની જરૂર હોય નહીં.
કેમ કે પેટા સંસ્થાનોમાંથી કોઈ પોતાની રાજધાનીનું મહત્ત્વ છોડી દેવા તૈયાર ન હતાં.
પણુ દેવેન્દ્રજીએ તેમને રોક્યા અને તેથી સરદાર બહુ રાજી થયા.
લક્ષ્મી ઊઠીને જવા લાગી.
આ દાખલાઓ ઉપરથી આપણે બન્ને સાધનના નિશ્ચય ઉપર તો નહીં આવી શકીએ.
નિશાળેથી પાછા ફરતાં રસ્તામાં તે મુક્તિ ફોજના માણસોને જતા જુએ તો પુસ્તકોને રસ્તામાં ફેંકી દઈ તેમની પાછળ એક ગાંડા માણસની માફક તે જાય.
આવા રૂડા મોં ઉપર રાખ ઊડી ચોંટી.
તેમાં ન્યાય શો હોઈ શકે?
એને બીજું તો કાંઈ સમજાતું નહોતું, પણ 'રોટલો ખાવા'ની વાત બાળક તરીકે એને પરમ મહત્ત્વની લાગી.
ગોપાળ મિસ્ત્રીની પાસે લડવા સારુ પૈસા નહોતા, ભલામણ કરવા સરખી પ્રતિષ્ઠા નહોતી અને ડરાવવા માટે સત્તા નહોતી.
સ્વામીજી બંગલામાં આવ્યા એટલે હાર અને પુષ્પોનો વરસાદ તેમના ઉપર વરસી રહ્યો.
પહેલેથી જે ફેરફાર કરવો હોય તે સમજીને કહી દો.
તેમણે કહ્યું જો બેટા અમે તો એક શહેરથી બીજે શહેર અને એક ગામથી બીજે ગામ ફરતા રહીએ.
અહીં તેમને ઘણો જ સત્કારપૂર્વક મહારાજના એક બંગલામાં ઉતારો આપવામાં આવ્યો હતો.
પણ ત્રીજુ અઠવાડિયું વીતતાં મારું મન ઝાલ્યું રહ્યું નહિ.
પછી મૂર્ખો પોતાનાં કપડાં અને થોડો રોટલો લઈને બહાર ગયો.
ઠીક થયું છે મહાત્માજીએ ખજૂરાં સામે લડત આદરી છે.
સહુના માનને પાત્ર વૃદ્ધ દીનાનાથને પોતાની આશા લોપાયલી જોવાના ભાગ્યે જ પ્રસંગ આવતા.
હડતાલ ત્રણ દિવસ ચાલી.
પ્રાથમિક કેળવણી ફરજિયાત હતી.
ખરી રીતે જોતાં ટૂંકી વાર્તા શ્રી.
પહેલો હાથ રવિશંકર મહારાજ ઉપર નાખ્યો.
મને ટ્યૂશનની પણ ના પાડનાર પ્રિન્સિપાલ જૂની વસ્તુઓ વેચવાનો પણ ધંધો કરતા હશે એની મને શી ખબર?
હરકોર : નવલવહુને શું શું ઘરાણું છે ?
એટલામાં એક વીજળીનો આંચકો લાગ્યો હોય તેમ ચન્દ્રલેખા ચમકીને બોલી, અરે, પણ દીવામાં ઘી પૂરવાનો વખત ક્યારનો થઈ ગયો ને !
મને બહુ બહુ તો નવી વિધિઓનો વિચાર આવે છે.
એકવાર તો સાનમાં કહ્યું.
તેમનાં સંતાન શાંત ઊભાં રહ્યાં.
મારે માથે કાંઈ જવાબદારી ખરી ?
રવિ : પણ, એમાં બહુ જોખમભર્યું સાહસ છે. હમણાં કે પછી જો કોઈ વેળા ખરી હકીકત બહાર પડી અને સહુએ જાણ્યું કે આ તો અજય છે તો આપણી શી ગતિ થવાની ?
એ જ માનવતા તો નહિ?
મને ઓળખો તો છો ને ?
એમાં કહેવાયું હતું કે પ્રત્યેક એકમ-કમાન્ડરે પોતાના અંકુશ નીચેના સૈનિકોની પરેડ ગોઠવવી અને આરાકાન મોરચા પરની હિલચાલની મળી હોય તેટલી બધી વીગતો તેમને જણાવવી.
મને વિચાર આવ્યો કે જવાળામુખી પર્વતના કોઈ ભાગને આ પ્રમાણે મૂર્તિના સ્વરૂપમાં બાંધી લીધો તો નહિ હોય ?
ફક્ત પૃથ્વીરાજ અને રાણા સમરસિંહને નિમંત્રણ મોકલ્યાં નહિ.
ઓતમચંદે સાથવાના શેકેલા લોટના ભૂકામાં એ ગળ્યું પાણી રેડ્યું.
દુર્ગેશ : પ્રેમમાં પણ ધીરજ વિના ચાલે તેમ નથી.
એમના વિરોધીઓએ વાતવાતમાં કહ્યું છે તેમ એ જાપાનીઓનાં પૂતળાં નહોતાં.
મારી સાથે વાત કરવાની તો તમને ફુરસદ નહોતી.
તેનો પ્રધાન દેશદ્રોહી અને સ્વામીદ્રોહી નીવડીને મુસલમાનોને તેના રાજ્ય ઉપર ચડાઈ કરવા બોલાવી લાવ્યો હતો.
ચરોતર મોટી સત્તાવીસ પાટીદાર સમાજ માતૃ સંસ્થા ચરોતર મોટી સત્તાવીસ પાટીદાર કેળવણી મંડળ ચારુસેટ હેલ્થકેર એન્ડ રિસર્ચ ફાઉન્ડેશનના સુકાનીઓ અને તમામ દાતાઓના ઉદાર દાન થકી ૪૫૦ બેડની વર્લ્ડક્લાસ મલ્ટી સ્પેશ્યાલિટી ચારુસેટ હોસ્પિટલ ચારુસેટ યુનિવર્સિટી કેમ્પસમાં આકાર લઈ રહી છે.
રમણલાલ : એ તો નથી મંગાવાય એમ.
ઈશ્વરે તેમને બે પુત્રીઓ આપી હતી પણ પુત્ર પ્રાપ્તિ માટે તે ઘણાં આતુર હતાં.
એમના ખોરાકમાં મસાલા હોય અથવા તો હળદરનો રંગ પણ ચડેલો હોય તો તેઓ નાક મરડશે, અને જે કેવળ જંગલી કહેવાય છે એ તો એને અડકશે પણ નહીં.
બાળકનો તલખાટ વધી ગયો.
૧૯૪૪ના સપ્ટેંબરના અરસામાં લેફ. ધિલન બરમા આવી પહોંચ્યા.
અગર જો જગતના નિયમ એવા બનાવેલા છે કે સદગુણીને ઘણી વાર લાભ થાય છે, તોપણ તેઓનાં સારાં કામોનો બદલો આ લોકમાં મળે એવો પરમેશ્વરનો હેતુ નથી.
હવે આ બેની વચ્ચે ઈન્સાફ કોણ કરે ?
પ્રજામંડળને માટે નોખી નીતિ છે, પરિણામ એક જ છે.
તે પછીની ૧૮૭૪ની ચૂંટણીમાં પણ એ ઊભા રહ્યા અને જીત્યા.
ફરજ બજાવવા મથતી માતાને એમાં કાંઈ ભારે કામ લાગ્યું નહિ.
તેણે કહ્યું, ‘સું બકેચ ? આય તો તીકીટ ઑફિસ છે.’
ખરા હક ફરજનું ફળ છે, તે તેઓએ નથી મેળવ્યા.
પ્રિન્સિપાલને મારી જોડે આવતા રોકવાનો વિવેક કરી હું કાર પાસે આવ્યો અને પેલી મૂર્તિ અત્યંત સંભાળપૂર્વક મેં સુરેશના હાથમાં મૂકી, અને અમારી કાર આગળ ચાલી.
પોષણની બાબતમાં હિંસા હવે અનાવશ્યક બની ગઈ છે.
મારે લાયક કંઈ કામકાજ હોય તો ફરમાવો.
મુસ્લિમ અને મરાઠા બંને માંસાહારી પ્રજા પાસેથી અંગ્રેજોએ હિંદનુ, રાજય ખૂંચવી લીધું; એટલું જ નહિ, પશ્ચિમની માંસાહારી ડચ,પોર્ટુગીઝ અને ફ્રેન્ચ પ્રજાને હરાવી અંગ્રેજોએ હિંદમાં સ્થાન મેળવ્યું.
આ એક મોટું પગલું ભરીને શરૂઆત કરો.
બંને સમાજોએ મૂર્તિપૂજાનો નિષેધ ઉપદેશેલ.
પેલા માણસના મુખ ઉપર કાંઈ નવી આનંદભરી વાત કહેવાની ઈન્તેજારી હતી.
નવા સુધારાની સૌથી મોટી વિપરીતતા તો એ છે કે, આપણા બાળકોને કેળવણી આપવાને આપણી પાસે દારૂની આવક સિવાય બીજા પૈસા જ નથી રહ્યા.
આ બંનેનો નિર્ણય જ્ઞાનીઓએ જાણ્યો છે.
આ સભ્યોમાંથી કોઈએ તેમના હકનો પ્રશ્ન ઉઠાવ્યો ને મારી પાસેથી પ્રમુખ તરીકે નિર્ણય માગ્યો.
આ સર્વ પુરુષાર્થનો મહિમા છે.
તેની આંખ આગળ લોટીને બદલે શંકર જ દેખાતા હતા.
ને નંદરામ જેવા સવર્ણ તો ઠીક, પણ રૂપો ખાંટ અને ખુદ બાલો ભંગી તેની વિરુદ્ધ
જો હું વાદ કરું તો મુસલમાન પણ વાદ કરશે.
થોડી વારે નિરંજને જોયું કે માં સાડલાના છેડા હેઠળ કશુંક ઢાંકીને બહાર ગયાં હતાં, ને પાછાં ઢાંકીને જ કશું લઈ આવ્યાં.
વળી એ ત્રણે તત્ત્વો પરસ્પરનાં સહાયક બની એકબીજાને એવો આશ્રય આપે છે કે પરિણામે પોષણ એ રક્ષણ બને છે અને રક્ષણ એ ઉત્પત્તિ બની જાય છે.
બંગાળાનો પવન ઉત્તરમાં પંજાબ લગી અને મદ્રાસ ઇલાકામાં કન્યાકુમારી ભૂશિર સુધી પહોંચી વળ્યો છે.
જેટલું ખુલ્લામાં મહેનત કરવાનું મળે તેટલું વધારે સારું.
લિંકન હંમેશાં લોકોમાં પ્રિય હતા એટલે તેમને વિરોધી ઈન્ડિયનો સામે લડવા માટે ઊભી કરેલી સ્થાનિક લોકસેનાના નાયક બનાવવામાં
વાર્તામાં રૂખડા ઝાડનું નામ સાંભળેલું.
ગોર કહે કે 'પ્રાયશ્ચિત અહીં કરો તો ચાલે, પણ એક માસ સુધી નદીતીર્થે ક્રિયા કરવી પડશે અને હજાર ગોદાન આપવાં પડશે.
પછી તો તેના બાપને ત્યાં ગયે જ છૂટકો છે.
એમાં પણ ઘણી ભૂલો જોવામાં આવે છે.
આ સુધારો તે અધર્મ છે અને તે યુરોપમાં એટલે દરજ્જે ફેલાયો છે કે ત્યાંના માણસો અર્ધ ગાંડા જેવા જોવામાં આવે છે.
બીજા લોકોને કેમ હેરાન કરો છો ?
પણ તે બધીનો નિર્ણય તમારી મેળે તમે કરી શકશો.
પાંચને કોર્ટમાં ઓળખાવી ન શકવાને લીધે આરોપ મૂક્યા વિના છોડી દેવા પડ્યા અને ત્રણને પાકા પુરાવાને અભાવે નિર્દોષ ઠરાવી છોડી મૂકવામાં આવ્યા.
દાક્તરના વિશે જેમ તમને મોહ છે તેમ મને પણ હતો.
તેમને આવેલ સ્વપ્નના આધારે ચૈત્રી નવરાત્રિની અષ્ટમીએ ત્યાંની વાવમાં તરવૈયા ઉતાર્યા પાણી ઊતરી ગયું ને સ્વયંભૂ મા આશાપુરી પ્રતિમા રૂપે પ્રગટ થયાં વાવ પાસે તેમને પ્રતિષ્ઠિત કર્યા.
તેઓ ખૂબ સરસ રીતે પ્રાણાયામ કરે છે.
શું તેઓ પાસે દારૂનું લાઇસન્સ છે?
એ રાત્રિને સ્વામીજીના અનુયાયી-સંઘ 'દયાનન્દ બોધ ઉત્સવ' તરીકે ઉજવે છે.
'પંડિતાઈ', 'વિદ્વતા', 'કૌશલ્ય', વગેરેના કેળવણીના આજના અત્યંત ભ્રમ ભરેલા ખ્યાલો છોડીશું તો જ ઉદ્યોગકેળવણીમાં રહેલા સર્વગામી વિકાસની ઓળખ આપણૅ કરી શકીશું
સિંગાપુરમાં બ્રિટિશ સૈન્યની શરણાગતિ.
શરીર ઊંનું હતું ત્યારે નવરાવ્યો જ શું કામ ?
​એક પ્રશ્નકર્તાએ આશ્ચર્યથી પૂછ્યું, "ત્યારે શું આપ હાઈસ્કૂલની કેળવણી કાઢી નાકશો ને મેટ્રિક સુધીની આખી કેળવણી નિશાળોમાં આપશો?"
આંખમાં ગતિ આવી એટલે તેના મુખમાં પણ જીવન આવતું દેખાયું.
અલબત્ત, હું સીધો ઝરૂખા તરફ વળ્યો.
સંગને કર્તવ્ય માની તે થયા પછી ફરી સંગની ઈચ્છા સરખી ઉત્પન્ન ન થવી જોઈએ.
તમે શું એમ માનતા હશો કે એવા ભાગલા બીજા થશે?
તે ઉપર મહાદેવજીને પુછ્યું કે મારા દીકરાને ક્યા માર્ગે ચલાવું કે જેથી એનું કલ્યાણ થાય ?
તેવા માણસોની પાર્લમેન્ટ તેવી જ હોય.
આ એક ખૂબ જ અગત્યનો શાકાહારી ખોરાક માટેનો પ્રયોગ ગણાયેલો, કારણ કે કોપનહેગનમાં ઑક્ટોબર 1917થી ઑક્ટોબર 1918માં આ પ્રયોગથી એટલે કે માંસાહારના નિયંત્રણથી બધું મળીને મૃત્યુ-આંક ઇતિહાસમાં સૌથી ઓછો નોંધાયેલો.
આ હું દક્ષિણ આફ્રિકામાં પણ અનુભવતો.
બરાબર છે.
એવી વિચાર-પરંપરાએ મૂળશંકરને ઘેરી લીધા. મુષકોની લીલા અને શિવજીની ચુપકીદી એ બન્ને વસ્તુનું તેના મનમાં કોઈ રીતે સમાધાન ન થઈ શક્યું. ​મૂળશંકરના મનમાં ભારી મૂંઝવણ ઉભી થઈ, મૂળશંકર મૂર્તિ પૂજક શૈવ મટી, મૂર્તિપૂજા સામે બંડ જગાવનાર દયાનન્દ સરસ્વતી જન્મવાની ઘડી આવી પહોંચી.
'શાન્તં પાપમ્ ! અંબારામ, તું મને હવે એ અપવિત્ર નામે ન બોલાવીશ.
આ હકીક્ત હરિવલ્લભ શેઠને ક્યાંથી ખબર હોય?
જે વસ્તુ છોકરા પોતાની માતૃભાષામાં બે વરસમાં શીખી શકે તે પારકી ભાષામાં સાત વરસમાં શીખવાની ફરજ પાડવી એ સિવાય એમાં બીજું કંઈ છે ખરું કે?
વળી અગાઉ માત્ર અંકગણિત અને પાયાનું લેખન-વાચન એટલું જ શીખવાતું.
એક દિવસ તેણે કવિ કાલીદાસને મોંએ પંડિત સુશર્માની પત્ની નર્મદાના સતીત્વ અને પવિત્રત્યની પ્રશંસા સાંભળી.
સોનાનો ચુરો આસરે રૂપીઆ નવ હજારની કિંમતનો હતો તે કાંઈ જડ્યો નહીં.
કર્મચારીઓની પણ વીમા કંપની સાથે કામ તમારા નજીકની હોસ્પિટલમાં જાણ કરવામાં આવશે.
કુરાને શરીફમાં કેટલુંક મારાથી ન સમજાય અથવા મને પસંદ ન આવે તેથી શું મારે તેને માનનારનો તિરસ્કાર કરવો?
મૂર્ખે એક વાંસ કાપ્યો કે જે વતી તે થડને જમીન ઉપર લાવી શકે.
મેં કંઈક ગુના કર્યા છે.
શેઠાણીને જવાબ આપવા માટે મારા હૃદયમાંથી અનેક શબ્દો ઊછળી આવ્યા.
માત્ર બોધથી જ નહિં પણ પોતાના ઉત્તમ ચારિત્ર અને અનુભવથી તે ધર્મનાં સત્ય સૌના મનમાં ઠસાવી રહ્યું હતું.
સહા પરમાણુ ઊર્જા પંચ પાસેથી ન્યૂક્લિયર ફિઝિક્સ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ(કૉલકાતા)ની સ્વીકૃતિ મેળવવામાં સફળ થયા.
પાર્લમેન્ટને વેશ્યાનું નામ આપ્યું છે એ પણ બરોબર છે.
છતાં તે ખરી જાગૃતિ ન કહેવાય, એમ તો તમારે કબૂલ કરવું જોઇએ.
નિશાળ કાઢી શકાશે, દવાખાનું કાઢી શકાશે, નાનું સરખું દેવળ બાંધી શકાશે અને આ લોકોને ખ્રિસ્તી ધર્મનો બોધ કરીને ખ્રિસ્તી બનાવી શકાશે.
પ્રમોદરાયની આંખમાંથી એકે આંસુ પડ્યું નહિ.
આ શહેરોમાં સાહિત્યકારો અને ચિંતકોએ જયભિખ્ખુના સર્જનનું સ્મરણ કરવાની સાથોસાથ કોઈ સાહિત્યિક વિષય પર વક્તવ્યો આપ્યાં છે.
દાન અને વિદ્યા દ્વારા તેણે પ્રજાને સુપંડિત અને અવાચક બનાવી દીધી હતી.
આઝાદ હિંદ ફોજની સ્થાપના કરવાનો મુખ્ય ઉદ્દેશ હિંદની સ્વતંત્રતા મેળવવાનો હતે અને એની સાથેનો બીજો ઉદ્દેશ લડાઇ દરમિયાન બર્મા અને ખાસ તો મલાયામાંના હિંદીઓનું રક્ષણ કરવાનો હતો.
કપડાં એની પાસે ફેંકવામાં આવ્યાં તે પહેરીને અત્યંત શરમાળ પગલે યમુના નાની અપંગ છોકરી અનસૂયા પાસે આવી.
એટલે એ પોતે જ પોતાની ભૂલ સમજી જશે.
છેલ્લે તેમણે ઉમેર્યું કે-પોતે જે કાંઈ કર્યું છે તે આઝાદ હિંદ ફોજ કાનૂનને અનુસરીને કર્યું છે.
ત્યાં બૂમ પડી : 'બાબરો ભૂત આવ્યો !'
ફૉન્સેકાની જમીનની સામે ઇનામી જમીનના આંબાવાડિયામાં ખોડીદાસ પટેલ રહેતો હતો.
પોતાની તીવ્ર સ્મરણ શક્તિને માટે તે ઘણાં પ્રખ્યાત હતાં.
અને જે મારું છે તે બધું તારું જ છે.
હબસીઓનો ધર્મ ખ્રિસ્તી પાદરીઓના મત પ્રમાણે તો કંઈ જ ન હતો અને નથી એમ કહેવાય.
મૂર્ખાએ કાપવાનું પૂરું કર્યું.
તેને બદલે તેઓ સંપીને રહે છે.
જમનાદાસ હીરાલક્ષ્મીને સમજાવે છે  શાસ્ત્રોમાંથી વીરોનાં, વીરમાતાનાં અનેક ટિપ્પણો, ગાંધીજી સાથેના સંપર્ક વગેરે યાદ કરાવીને.
સ્વામીજીના દાદા કે  જેમનું વદન સ્વામીજીના મુખને તદ્દન મળતું હતું તેમણે પચીસ વર્ષની ભર યુવાવસ્થામાં સંસારનો ત્યાગ કર્યો હતો.
તારો સમય કેવી રીતે પસાર થાય છે?
'ના, મારા તો જુનવાણી ઘાટના છે. એમના ગળામાં નહિ આપે.'
અને મને કેમ વરસો મળે છે ?
હરિચંદન વિશે ભવભૂતિએ લખેલા ઉત્તરરામચરિત નામના નાટકમાં લખેલું છે .
તેઓ મૂર્ખ ન હતા એમ તમે કબૂલ કરશો.
હિંદી યુદ્ધકેદીઓને જે સતામણી અને યાતનાઓ વેઠવી પડતી હતી.
વાચકને તો કામ લખાણથી છે, એના લેખક જોડે નથી.
માળીને વેશે રહેવાનું તેં કેમ પસંદ કર્યું ?
તમે જઇને એને કોઈ ગુપ્ત સ્થાનમાં મૂકી આવો, કે જેથી એ નિર્ભયપણે રહી શકે.
એક દિવસે તીર્થરામે સ્વામીજીને પોતાનું સોનાનું ઘડિયાળ ભેટ કર્યું.
છતાં તેમણે હિંદનાં ભારેમાં ભારે યુદ્ધ ખેલ્યાં.
બાળકને તાવ કેમ આવ્યો, ક્યારે આવ્યો વગેરે હકીક્ત તેણે ડૉક્ટરને કહીં.
તેણે સાદાં જ વસ્ત્રો પહેર્યાં હતાં; પરંતુ વસ્ત્રોને અનુકૂળના ફૂલના ગજરા સાથે બાંધ્યા હતા.
લોકોએ તેમને ઓળખી નમસ્કાર કરવા માંડ્યા.
રમકડાંની તેમણે માનેલી ચોરીનો પ્રસંગ બન્યા પછી  અને ખાસ કરી ટ્રાઈસીકલ જોઈને તેમણે અમારા ત્રણે જણ ઉપર પહેરા મૂકી દીધા હતા તેની અમને ખબર ન હતી.
જો હું ટેટો બનીશ તો તે પણ ટેટો થશે.
શાસ્ત્રોના અનેક અર્થ થાય છે.
આવી સ્થિતિમાં ઓચિંતો હુમલો થવાથી પઠાણોની હાર થઈ.
આ માણસમાં શિવજીનો સંદેશ હોઈ જ કેમ શકે?
સાધુને વચનસિદ્ધિ હતી એવી હવે તો હજારો માણસની માન્યતા થઈ પડી.
સંગીતનો આસવ ગળામાં ઘૂંટાતો હતો, સાથોસાથ પોતે અનાયાસે ભૂગોળ પણ ભણતો હતો.
તેમ હિંદુમાં પણ એવી શાખા જોવામાં આવે છે.
મેં જે આપ્યું હતું તેનું દોઢું અથવા બમણું મારે જોઈએ.
સરદાર એક વખત બોલેલા : “મેં તો ધારેલું કે બાપુના જીવનચરિત્રની સાથે મહાદેવ આપણું પણ જીવનચરિત્ર લખશે. તેણે બધી નોંધો કરી રાખેલી છે અને બધા પ્રસંગોમાં તે હાજર અને ઓતપ્રેત હોવાથી તેની પાસે રજેરજ વિગતની માહિતી છે. પણ ઈશ્વરની કળા અકળ છે.”
તેણે ઘણા પ્રેમપૂર્વક રાજા જયશિખરીને રણક્ષેત્રમાં જવાની રજા આપી, એટલું જ નહિ પણ યુદ્ધમાં મરણિયા થઈને લડવાને રાજાને ઉત્સાહિત કર્યો.
મધ્યરાત્રિએ સૂર્યોદય અને નારીકુંજરની વિભાવના માર્મિક પણ ઊર્મિરસિત સંવાદો અને એ સર્વનું દૃઢ નિબંધન એ કૃ તિને રસદૃષ્ટિએ તેમ રૂપવિધાનની દૃષ્ટિએ અનેરું આકર્ષણ બક્ષે છે.
આંબલી બાગનું ઝાડ નથી, જંગલનું ઝાડ છે; છતાં લોકોએ આ ઝાડને પાળેલું છે.
ભાગ્ય અને પુરુષાર્થનો ઝઘડો રોજ ચાલ્યા કરે છે.
પ્રથમ તો અંગ્રેજોએ જે મેળવ્યું તે મારામારી કરી મેળવ્યું, તેથી આપણે પણ તેમ કરી મેળવીએ, એ વિચાર લઇએ.
બાઈ રૂખી મરનારની જૂની ઓરત થાય અને બાઈ હરિ તેની નવી ઓરત થાય.
વૈદની દુકાને કોઈ આવ્યું ને ત્રિફળાં માગ્યાં.
વળી તાર્તરી અને રશિયા જેવા દૂરના પ્રદેશમાંથી તેમની સાથે મસલતો ચાલતી હતી.
રાત્રિની શયનઆરતી વખતે એક દિવસ દેવીસિંહ આવ્યા અને તેમણે દેવ પાસે મોટાઈપૂર્વક એક રૂપિયો ફેંકી રામનાથના હાથમાં બીજો રૂપિયા મૂકી એને પૂછ્યું :
સસરાની નિંદાને નાનકડી એક લાડુડીથી દબાવરાવી લેવાની ફોગટ આશા સેવતી વિધવા ભદ્રા તે વખતે તો "શરશતી બૈજી"ને વળામણાં દઈ દેતી, પણ કૂતરાની પૂછડી જેવી શરશતી બૈજીની જીભ વળતા દિવસના પ્રભાતે જ પાછા વાંકાં વેણ લઈને હાજર થતી.
અલબત્ત, તેમને એ મદદ કરવાની જરૂર નહોતી; તેમણે હાથ અડાડ્યો પણ નહિ.
એ પ્રમાણે જે સાધક પોતાના વ્રતને ભારરૂપ ગણે છે અને તેની અવધિની અધીરો થઈ રાહ જુએ છે, અને સિદ્ધિઓ પ્રાપ્ત કરવા વિહ્વલ બને છે, તે અવધિ નજીક દેખતાં ધૈર્ય ખોઈ બેસે છે અને પતિત થાય છે.
અત્યારે ક્યાં હશે એ ?
આ વિચારો મારા અંગત છે એમ તમે ન જાણશો.
બીજા ઘડામાં પાની ઊકળતું હોય તે ખાટલા નીચે મૂકવું.
તે પછીના સાક્ષી હતા તબીબી ઓર્ડરલી અબ્દુલ હાફિઝખાન.
છોકરાઓને ઇજનેર બનવું જ હોય તો સાત વરસના અભ્યાસ પછી તેઓ એ ઉંચા ને ખાસ અભ્યાસની કૉલેજોમાં જશે.
પરંતુ મનુષ્યજીવનના પ્રભાતકાળે માંસ સિવાય બીજો આહાર જેને જડી શકતો ન હતો, તે મનુષ્ય આજે માંસ વિના બીજી અનેક વસ્તુઓમાંથી પોષણ મેળવી શકે છે.
તે બોજો માણસ જાત ઉપાડી શકે જ નહીં એટલે પછી અકળાય.
તમે અંદર આવશો અને તોફાન થશે તો જવાબદારી તમારી રહે શે.
ઈંગ્લંડમાં જે સ્થિતિ હાલ છે તે ખરેખર દયામણી છે, અને હું તો ઈશ્વરની પાસે માગું છું કે તેવી સ્થિતિ હિંદુસ્તાનની કદી ન થજો.
તે જ તેનો જ ગુણ છે, તેની ઉપરનો અંકુશ છે.
ઘણીખરી સાસરિયામાંથી રૂખ્સદ પામેલી હોઇ કાલાં ફોલીને નભતી.
યુદ્ધ પછીનું કૃષ્ણનું બાકીનું જીવન ઘણુંખરું દ્વારિકામાં જ ગયું.
ખેતીને સારુ એ ઉત્તમ મુલક છે.
પૂરતી તબીબી સગવડ, વાહનવ્યવહાર અને સાધનસામગ્રીના અભાવે મને પાંગળો બનાવ્યો હતો; અને લાંબી મુદતો સુધી કમોદ તથા જંગલી ઘાસ ઉપર અમારે જિંદગી ગુજારવી પડી હતી.
વિશ્વામિત્રના કહેવાથી જનકે એ ધનુષ્ય રામને દેખાડવા મંગાવ્યું.
જો કે આવી નિમણુંક થઈ ચૂક્યા બાદ, એક શિષ્ટાચાર રૂપે તેની જાણ જાપાનીઓને કરવામાં એમને વાંધો નહોતો.
મોહનદાસ ગાંધીના આગમન પછી કૉંગ્રેસ બહુ જ વેગવંત બની.
એક નાની ખીલી દબાવતાં ભીંત ખસી ગઈ અને તેને સ્થાને પેલું તાકું ખૂલી આગળ આવ્યું.
પણ જ્યાં બહુ ભેજ હતો, તે નાના ટુકડા સિવાય બધો ભાગ તેણે પૂરો કર્યો.
આંહીં આવીને ભણવું હશે તો ભણાવશું ને ધંધો કરવો હશે તો દુકાનો ક્યાં ઓછી છે?
પરંતુ શારદા સાથેનો નાતો દીર્ધકાળ રહ્યો.
તેમના અસ્તિત્વ વગર ઘર ચાલે નહિ એવું કશું નહોતું.
તેમની ક્લબો અસંખ્ય સંગીતકારો, કુંભારો, વણકરો, બગીચામાં કામ કરતા ગુલામો, પીળાં વસ્ત્ર પહેરેલા સાધુઓ અને પર્વતોના પથ્થરમાં કોતરેલી વિશાળ દેવમૂર્તિઓથી ઘેરાયેલી હતી.
દવામાં પણ તેણે હજી સુધી દારૂનું ટીપું પીધું ન હતું, પરંતુ ઊંઘ, થાક, માનસિક ઉગ્રતા અને લાચારી ભેગાં મળતાં માનવીને દારૂડિયા જેવો જ બનાવી મૂકે છે.
રાજકોટમાં મેં જે કંઈ કર્યું અથવા કરી રહ્યો છું એમાં નવું કશું નથી.
વાત એમ છે કે માણસ આવા વિચાર કરવા માગતો નથી.
કોઈને પ્રેક્ષક તરીકે આવવા દેવામાં નહીં આવે.
કેટકેટલા દિવસથી મારે કારણે ભૂખ્યાં રહેતાં હશે !
ડોશીમાં આટલા બધો બાલપ્રેમ ક્યાંથી ઓચિંતો આવ્યા તેનો હું વિચાર કરતો હતો એટલામાં કમલા આવી.
આમાં બાપથી માંડીને બળિયાની વચ્ચે જુદાં સાધનો વપરાશે.
રાષ્ટ્રની સેવાની ફરજ સાથે લીધા પછી છેક સંન્યાસીની માફક નહીં તો તપસ્વીની માફક એમણે પોતાનું જીવન વીતાવ્યું છે એમ પણ આ પ્રકરણો પરથી જણાય છે.
બેસીને રમાડવા લાગી.
સદર અદાલતની નોકરી કરવા ઉપરાંત તેઓ ઘેર મોડી રાત સુધી જાગીને શિલાછાપ યંત્ર માટે સુંદર મરોડદાર હસ્તાક્ષરવાળી નકલો તૈયાર કરતા.
ભીમ ભોળો ગણાય છે.
સ્ત્રીજાતિ પ્રત્યે મારું મન આટલું કૂણું થયું તે તો જાણે કે આપણી બીજી વારની પિછાન પછી જ; તે પૂર્વે મને સ્પષ્ટ ખ્યાલો નહોતા.
હિંદમાં અનેક પવિત્ર સ્થળો છે !
મારી સરકારે મને મેક્સિકો મોકલ્યો.
ત્રણે સંસ્થાઓના કાર્યક્ષેત્ર અંકાયેલાં છે.
હજી કાંઈ બગડી નથી ગયું.
આમાં ચિંતાને અવકાશ ક્યાં છે ?
તેમાં દયા લેશમાત્ર નથી.
એ પીડા કરનાર તો માણસો જ છે.
મુકુંદ: પકડી શું લેશો, તમે મને ઓળખો છો?
દોડ, ડોકટરને બોલાવ, સુરેન્દ્રની નાડી તૂટે છે.'
'જબરી હતી તેમાં શું?' દેવેન્દુ ચિડાઇને મોં બગાડતો.
સંયુકતા એ કનોજના રાજા જયચંદની કન્યા હતી.
સેંકડો રીતે ગાય એ ઉપયોગી પ્રાણી છે.
હિંદી લશ્કરની જુદી જુદી શાખાઓ જે કાર્ય કરે છે તે આ.હિં.ફો.માંની એના જેવી શાખાઓ પણ બજાવતી.
1986ના અરસામાં સરદાર પટેલ મેમોરિયલ ટ્રસ્ટ દ્વારા તેમને આ પુસ્તક લખવાનું કામ સોંપાયું.
સાહેબ હસ્યા અને બોલ્યા : 'મિસ્ત્રી ! તમને તો બાગની ઘેલછા લાગી દેખાય છે.'
જેને તમે ખરી જાગૃતિ ગણો છો તે તો બંગાળાના ભાગલાથી થઈ.
"પણ હવે તેનું કરવું શું?"
આ ગોળાને તાડગોળ કહે છે.
ઓતમચંદ ધ્રૂજતાં ધ્રૂજતાં તૂટક તૂટક અવાજે કહ્યું.
એ કયો ન્યાય ?
આ સંગ્રહમાં એકેક ગામડાનું ઐતિહાસિક પાત્ર ઊભું છે.
હિંદુ અહિંસક, મુસલમાન હિંસક.
બરોબર એ જ ટાણે, સાત સાત સમુદ્ર વીંધીને ફૂલસોદાગરના ઉપકારી હંસરાજાએ પાંખો ફફડાવી.
કામ થઇ રહે છે ત્યારે સાહેબની પાસે જઈ બીજાં ક્રામ માગું છું.
સ્ત્રી-પુરુષ-સંગ ને પશુઓના સંગમાં ફરક ન હતો.
આમાંના એક પ્રારંભિક વસાહતી ટૉમસ લિંકન હતા.
પૃથ્વીરાજ અને તારાબાઈએ સૈન્ય લઇને પ્રબળ વેગથી નગર ઉપર ચડાઈ કરી.
એ માટે કર્નલ મોહનસિંહને કામગીરી સુપ્રત કરવામાં આવી.
આવું થયેલું તવારીખમાં તો નથી વાંચવામાં આવ્યું.
રાતના દશેકનો સુમાર છે.
બેઉ ભાઈ વચ્ચે એક જ સંતાન સુશીલા હતી. મોટા ભાઈનાં પત્નીને ફરજંદ થયેલાં, પણ જીવેલાં નહીં. સુશીલા જ એમના સકળ સંતોષનું સાધન હતી. મોટા ભાઈને વારસદાર મેળવવા માટે ફરી પરણવાનું ઘણાએ કહ્યું હતું પણ, પ્રત્યેક માણસના જીવનમાં પ્રકાશ અને છાયા બેઉ હોય છે તેમ, આ મોટા શેઠનો આત્મપ્રકાશ ચુસ્ત એકપત્નીત્વમાં પ્રકટાતો હતો.
તમારું ચિત્ત એના તરફ આકર્ષાયું તો નથી ?
મૂરખરાજે એક નાનકડા ટુકડા સિવાય બધી જમીન ખેડી નાખી હતી, અને હવે તે ટુકડો પૂરો કરવા આવ્યો હતો.
પરંતુ સંધ્યાકાળના દીવા દૂર દૂર પ્રગટ્યા તો ય મને ત્યાંથી ઊભા થવાનો ખ્યાલ આવ્યો નહિ.
મેં તો પેલા માસિકના તંત્રીને પાનાં મોકલ્યાં હતાં, અને તેમણે એ વિવેચકને પહોંચાડ્યાં હતાં.
મહારાજે તેને સમજાવ્યો કે તું ડરીશ નહીં અને તારી જવાની ઈચ્છા ન હોય તો જઈશ નહીં.
મૂરખરાજ તેને હળની ઉપર ફેંકવા જતો હતો તેટલામાં ગુલામ બોલી ઊઠ્યો.
તમે તમારાં ઢોર અને મિલકત સરકારને લૂંટી જવા દેવા તૈયાર છો.
હે રાજા હું કહું તે સાંભળો.
આ વાડાઓમાં અનેક પ્રકારના ઉપદ્રવો પેદા થાય, છતાં આ બહાદુર ઓરતો નમી નહીં.. અને છેવટે કિંગ એડવર્ડે જ નૉર્ડ કિચનરને લખ્યું કે, "આ મારાથી સહન થઈ શકતું નથી. જે બોઅરને નમાવવાનો આપણી પાસે આ જ ઈલાજ હોય તો એના કરતાં હું ગમે તેવી સુલેહ પસંદ કરું છું. લડાઈને તમે જલદીથી સંકેલજો."
તેમાં આ બાળકો વિશેષ લાગે એમાં નવાઈ ન હતી.
ઘણા દારૂવાળાઓને તો લડવાનો મોકો જ ન મળ્યો.
પણ ધનિયો તેને બોલાવે તો જ જવું એવી તેની ટેક હતી.
'કોઈ સારા વૈદ્યને બતાવો ને !' સિદ્ધરાજે કહ્યું.
આ વાતો ચાલતી હતી તેવામાં અમારા સામાનનાં પોટલા પર મારી નજર પડી.
મરહૂમ શ્રી હેનરી કેમ્પબેલ બેનરમેને તેની સૂચના નામજૂર કરતાં કહ્યું કે રાજવહીવટ શુદ્ધ વ્યાકરણથી નથી ચાલી શકતો; એ બંધારણ બ્રિટિશ કારભારી મંડળ અને ફિનલેન્ડના કારભારીઓ વચ્ચેની મસલતને પરિણામે ઘડાયું છે, તેમાં વ્યાકરણનો દોષ સુધ્ધાં દૂર કરવાનો અખત્યાર બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટને સારુ રાખવામાં આવ્યો નથી.
નવા સ્વાર્થને પડખે જૂના સ્વાર્થ છેક વિસારે નહિ તો અંધારામાં તો પડી જ જાય છે.
⁠ હીરા: ભાઈ કહે છે મેં બાટલી લઈ લીધી હતી અને ...
આ હુકમ મને ઘણો અકારો લાગ્યો, કારણ કે મને થયું કે દુશ્મન સામે લડવાનો સરખો મોકો મને આપવામાં આવ્યો નહોતો.
દિશાએ જઈ આવેલી માટીની લોટીને અર્જુને ઊંધી વાળેલી ને તેના ઉપર બીલીપત્ર ચડાવેલાં હતાં.
'તમારે ત્યાં જોડે આવવાની જરૂર નથી. પાછા તમે ત્યાં પોચા પડી જશો.'
તેણે બીજા લૂંટારા એકઠા કર્યા.
અખો : ઠીક ઠીક. લ્યો, આ તમારાં કડાં, ક્યાંક બીજે કરાવી લેજો, લ્યો તોળી લો તમારું સોનું.
અર્જુને બીલીનાં પાંદડાં કાઢી નાખ્યાં, સહદેવે હસીને કહ્યું : "જુઓ ભીમ ! આ તો લોટી છે."
સભાએ એકમતે પ્રસ્તાવ સ્વીકારી લીધો અને બીજે જ દહાડે રામનો યુવરાજ તરીકે અભિષેક કરવાનો નિશ્ચય કર્યો.
તમે એ સમજો છો ખરા?
કાળના વહે ણમાં અનેક જાણ-અજાણ રૂપવંતાં વહી ગયાં, એ શમાઓ પાછળ પરવાના મરી ગયા હશે, ન રહ્યાં તેમનાં તત્કાળ ગૌરવ કે દેહનું સૌંદર્ય.
તેણે તેની ચીડવણીનાં ગીત જોડ્યાં હતાં.
અમને હિન્દીઓને રઝળતા છોડવામાં આવ્યા છે એવી માન્યતાને આ શબ્દોએ ટેકો આપ્યો.
ભાષણનો વિષય હિંદ પુણ્યભૂમિ છે એ હતો.
તેઓ એક નગારચી અને શંખ ફૂંકનારો પણ હતા.
બીલીના પાંદડાં તીરખીએ ત્રણ ઝૂમખે થાય છે, અને તે ઉપરથી જ તે ઓળખાય છે.
ફિનલેન્ડમાં ટૉલ્સટૉય ફાર્મ પર જે છોકરાછોકરીઓના શિક્ષણ માટે હું સીધી રીતે જવાબદાર હતો તેમનો સર્વાંગી વિકાસ સાધતાં મને કશી મુશ્કેલી નડી નહોતી.
અણઘડ પુરુષના હાથમાંથી થેલી તેણે લઈ લીધી અને તે પછી પોતે બાળક પાસે બેઠી.
એટલું જ નહીં પણ બ્રિટિશ પ્રધાનોએ કબૂલ કર્યું છે કે જો ફિનલેન્ડ બ્રિટિશ વાવટો કાઢી નાખવા ઈચ્છે અને નામથી પણ સ્વતંત્ર થવા ઈચ્છે તો તેને કોઈ રોકી શકે એમ નથી.
જયને વહેમ તો હતો તેમાં ગુપ્તચરની બાતમીથી  પૂરી ખાતરી થઈ ગઈ.
આપણે હિંદીઓ એક છીએ, થોડાક સ્વમાનવાળા છીએ, જો બીજા કોઈ દેશના શૂરવીરો હોય તો તે પણ આપણી સાથે આવી મળે.
આપણે કોઈ પણ કામ સમજી વિચારીને કરવું જોઇએ.
દેવદર્શન કરવા હોય તો અમારે પણ અમારા અભડાયેલા દેવ અને અભડાયેલાં મંદિરો રચવાનાં !
જે હૃદયની વિશાલતા માટે માણસ પોતાને ઇતર પ્રાણીથી ધન્ય માને છે, તે કેટલું હઠીલું, કેટલું અવળચંડું !
આઠમી જગાએ રમતગમતમાં આગળ વધેલા યુવાનનો વધારે ખપ હતો.
આ પ્રશ્ન જરા પણ નવો નહોતો.
એ તો સારું થયું કે આસપાસથી માણસોએ આવીને આગ બુઝાવી.
એટલામાં દીનાનાથનો વૃદ્ધ પરંતુ ગૌર, લાંબો, ભવ્ય દેહ ઓરડામાં પેસતો દેખાયો.
બીજા દિવસે જયદ્રથનું રક્ષણ કરવા કૌરવોની વ્યૂહરચના મંડાઈ.
તમારે ઈશ્વરનું ભજન કરવું હોય તો એકલાં બેસીને કરો.
સ્વદેશાભિમાની સ્વામી વિવેકાનંદ તો પોતાના દેશી પોશાકમાં જ હાજર થયા હતા અને તેથી કરીને શ્રોતાઓનાં મન ઉપર તે સૌથી વધારે અસર ઉપજાવવાને શક્તિમાન થયા હતા.
અને છતાં ય એ સાર્વજનિક બગીચાના પાયામાં એક ગરીબ કારીગરનું આંસુ અને નિઃશ્વાસ દટાયાં હતાં એ વાત સત્ય નથી, એમ કોણે કહેશે?
સેંકડો પ્રજા સંપથી રહેલી છે એની નોંધ 'હિસ્ટરી' લેતી નથી, 'હિસ્ટરી' લઈ પણ ન શકે.
પહેલાં તો મેં મૂર્ખાની છાશને એવો કાટ ચડાવ્યો કે, તે પીતાં જ પેટમાં સખત દરદ થાય.
એ સીધાપણું ન કહેવાય.
લેણદારનું લેણું સોનામહોર જેવું.
લોકમાન્ય ટિળકને સુખડથી બાળેલા.
થોડા જ વખતમાં મારું કામ મુનીમ અને શેઠ બનેને ગમ્યું હોય એમ લાગ્યું, જોકે મારે મોઢે તેમણે એવું કદી કહ્યું નથી.
એટલે મોટો ઐતિહાસિક પુરાવો તો એ જ છે કે દુનિયા લડાઈના હંગામા છતાં નભી છે.
ત્યારે શા માટે એને જ્યોત્સનાના વિચાર આવવા જોઈએ ?
આમ મનોવિજ્ઞાનના વિકાસની સાથે જ માનવવિદ્યાઓની વિવિધ વિદ્યાશાખા- ઓમાં નવા આયામો સિદ્ધ થયા.
⁠અગાઉ એક વાર કલેક્ટરે લોકોની ઉપર આગ અને રંજાડના આરોપો મૂક્યા હતા તેવા કમિશનરે ન મૂક્યા તે માટે એક જાહેર ભાષણમાં સરદારે તેમનો આભાર માન્યો, અને તેની સાથે એ યાદ દેવડાવ્યું કે જો આ ‘ચળવળિયા’ પ્રલયપીડિત ગુજરાતની વહારે ન ધાયા હોત અને તેમને પોતાના જીવને જોખમે અન્ન-વસ્ત્ર, વાવવાનાં બી વગેરે વખતસર ન પહોંચાડ્યાં હોત તો સરકારનું તંત્ર ભાંગી પડ્યું હોત.
સાચે જ, નેતાજીને અટકાવવાને કોઈ ગોળી સફળ નિવડી નથી.
આવી બાબતોમાં પણ પૂરી શ્રદ્ધા !
પરંતુ તે વખતે મને કાંઈ લાગેલું નહિ હોય.
ભાભી, મેં તમને કેટલી વાર કીધું કે મારે મોડું થાય તો તમારે જમી લેવું, ને મારે સારુ થાળી ઢાંકી મૂકવી ?
એમ પણ બેને કે, મેં ધારેલી બૌદ્ધિક ભૂમિકાએ પહોંચવાને માટે વધારે વખત લાગે.
લક્ષ્મણે હનુમાનને પોતાની સર્વે હકીકત કહી અને સુગ્રીવની મદદ માટે વિનંતી કરી.
માથાફોડ કરવી કોઇને ગમતી નથી, પણ ઈશ્વર માનવીને માથાફોડ કરાવ્યા વિના જંપે તેવો ક્યાં છે ?
આવા પવિત્ર મહાત્માના દર્શન માત્રથી પણ અનેકોના હૃદયમાં પવિત્રતાનો વાસ થતો, મનની મલિનતાનો નાશ થતો, અને નાસ્તિકો આસ્તિક બની જતા.
તેથી એ બંધારણ જેવું હતું તેવું ને તેવું જ આમ અને ઉમરાવ બંનેની સભાઓએ કબૂલ રાખ્યું.
'તમારે મફતના પૈસા ખાવા છે ખરું ને ?' કદી માણસો સાથે પણ ઊંચે સ્વરે ન બોલતા મિસ્ત્રીના મુખમાંથી આ શબ્દો સાંભળી મુકાદમ ગૂંચવાઈ ગયો.
યુરોપનો સુધારો દાખલ થયો તેના પહેલાં તો તેઓ પહેરવા-ઓઢવા, સૂવા-બેસવાને સારુ ચામડાનો ઉપયોગ કરતા.
શીલાદિત્ય ઘણો વીર અને બુદ્ધિમાન રાજા હતો.
અમલદારોએ એ પણ ન વિચાર્યું કે જોકે કાયદામાં ગુલામી ન રહી પણ માલિકોના હૃદયમાંથી બીજાઓને ગુલામ બનાવવાનો લોભ નાબૂદ થયો ન હતો.
છતાં મને મારા બીજા હજાર રૂપિયા આપીને મંથન આરામ ભોગવે એવી અંતરમાં ઈચ્છા થઈ આવી.
આપણે પોતે ગુલામ હોઈશું ને બીજાને છોડવાની વાત કરીશું તે બનવાજોગ નથી.
દાદી હરિકુંવર બહુ જૂના જમાનાનાં હતાં, એટલે કે તેઓ ધર્મચુસ્ત હતાં, ઈશ્વર તેમ જ હિંદુ ધર્મે આગળ કરેલાં બધાં જ દેવદેવીઓને માનતાં હતાં, ભૂતપ્રેતના અસ્તિત્વમાં તેમને શ્રદ્ધા હતી, કથાશ્રવણ અને દેવદર્શનમાં તેઓ મહાપુણ્યકર્મ નિહાળતાં અને યાત્રા, વ્રત, શ્રાદ્ધ, સંવત્સરી એ સર્વ આવશ્યક ધર્મકાર્યો ગણી તેનું બરાબર પાલન કરતાં.
કેવળ તૈયારીથી બસ ન હતું, પણ સામેના પક્ષનો સ્વાર્થ કેટલો બધો હતો ! ચંપારણમાં લોકોએ શાંતિ કેટલી જાળવી એ નોંધવા યોગ્ય છે.
હિંદુ મૂર્તિ-પૂજક છે, મુસલમાન મૂર્તિનું ખંડન કરનાર છે.
જેને આવી મહેનત જ ન સાંપડે તેવાઓએ અચૂક કસરત કરવી.
કદાચ જેટલું આપણે માગીએ છીએ તેટલું બધું અંગ્રેજ આપે તો પછી અંગ્રેજને કાઢી મૂકવાની જરૂર તમે ગણો છો ખરા?
ભણતરનો પ્રકાશ જ અમારે માટે બંધ !
મિસ્ત્રીને શ્વાસ ચડી ગયો.
રસ્તામાં એનું મિલન થોડી ક્ષણો માટે અકબર શાહ સાથે થાય છે.
પોતાના લગ્ન અને ફેમિલી પ્લાનિંગ અંગે વાત કરતા તેણે કહ્યું કે લગ્ન અને બાળકો મારા માટે ખૂબ મોટું લક્ષ્ય છે.
તમે મારેલા ટોણામાં ઉપરટપકે જોતાં કંઈક તથ્ય છે, પણ વસ્તુતઃ નથી.
કુસુમાયુધ તેની આસપાસ જ ફરવા લાગ્યો.
આ બળને દયાબળ કહો, આત્મબળ કહો, કે સત્યાગ્રહ કહો.
સહુએ પ્રભાલક્ષ્મીનાં વખાણ કર્યા.
કુસુમાયુધ તેનાં માતાપિતાને એટલો વહાલો હતો કે તેનું નામ લાંબું પણ નવાઈભર્યું પાડ્યું હતું.
તમે માણસો એકઠા કર્યા.
આમાં બૅરિસ્ટર વલ્લભભાઈ પટેલ ઉપરાંત વયોવૃદ્ધ અબ્બાસ તૈયબજી સાહેબ પણ છે.
છતાં આજ હું એ નથી, એ પ્રજા યે નથી અને બન્ને સાચવી રાખતો મારો સિક્કો આજ ચલણમાં પણ નથી.
અલાઉદ્દીને એ સૂચના કબૂલ કરી.
મહાનંદ માસ્તરના પક્ષે કામ કરવા શાળાના બધા છોકરાઓને સરદારે તૈયાર કર્યા.
ગ્રામજનતાને અને મોંઘા ડોક્ટરને ન બને; ગ્રામજનતાને અને મોંઘી દવાઓને પણ ન બને.
પ્રેમકોર : એમને પણ મોરલ્યું છે તે છે, ને હમણાં વળી એક ચંદનહાર સારૂ છ મહિના થયાં લડાઈ કરતી હતી, તે કરાવ્યો છે.
મૂર્ખાએ દાતરડું ઉગામ્યું તે ઝાડીમાં ભરાયું અને ગુલામની અડધી પૂંછડી કપાઈ.
પાંચ સાત વર્ષમાં પણ લોકો આપણને ભૂલી જાય છે!' તેના મનમાં વિચાર આવ્યો.
મારી તો આ દશા છે !
તે બળ અવિનાશી છે ને તે બળ વાપરનાર પોતાની સ્થિતિ બરોબર સમજનારો છે.
છોટાલાલ: ભાઈ જવા દો ને આ વાત જ.
વિરમગામની જકાત વખતે મને શી ખબર કે બીજી લડતો લડવાની રહેશે ?
થોડીવારે આગળ બોલ્યા : હું મારી તમામ શક્તિઓ એમાં અર્પી દેવા તૈયાર છું.
હવે તમે ચૂપ રહો તો સારું!
પિતાની સાથે જમવા બેસાડ્યો.
લોકનો સર્વસામાન્ય અર્થ અહીં સમાન પરંપરા ધરાવતો નિશ્ચિત ભૌગોલિક ક્ષેત્રમાં નિવાસ કરતો માનવસમૂહ એવો થાય છે.
૧૯૪૪માં અંગ્રેજોનું સૈન્ય મોટું હતું, પણ એમની તાકાતનાં પાણી તો આઝાદ હિંદ ફોજના નવજુવાન સૈનિકોએ ઉતાર્યાં.
હિંદુસ્તાનને રેલવેએ, વકીલોએ ને દાક્તરોએ કંગાલ બનાવ્યું છે.
અપમાન સહન કરવા ટેવાયેલા ગરીબોને અપમાન વિસારે પાડવાં પડે છે.
ઘણા સાધુઓનાં તેમને અહીં દર્શન થવા લાગ્યાં.
પરંતુ જગતના ધનિકો તેમના આશ્રિતોને તેમના બોલથી અને તેમની રીતભાતથી સતત વીંધ્યે જ જાય છે એ તેમને કોણ સમજાવે?
પોતે સંપાદન કરેલી વિદ્યાનો દુરુપયોગ કરે એટલા શુદ્ધ અંત:કરણવાળો શિષ્ય છે કે નહિ તે તપાસ કરવામાં ગુરુ અત્યંત કાળજી લેતા.
તેનું મસ્તક ઊંચકી તેની આંખ સાથે આંખ મેળવી સહજ કડકાઈથી તેમણે પૂછ્યું : આ તોફાનનું શું પરિણામ આવશે તે તું જાણે છે ?
ભૂલને સુધારી લઈએ એટલે ભૂલ મટી જાય છે.
હિંદુ જો એમ માને કે આખું હિંદુસ્તાન હિંદુથી જ ભરેલું હોય તો તે સ્વપ્નું છે.
એ સવાલનો જવાબ અત્યારથી અપાય જ નહીં.
કિરિયાએ સામેનું જોખમ સૂંઘી લીધું.
બહેન : હા, આપણા ઘરમાં આવું બનતાં બનતાં રહી ગયેલું તે તમને ખબર છે?
જે છોકરો રોજના ત્રણ કલાક હાથઉદ્યોગનું કામ કરે, તે જો પોતાની આજીવિકા જેટલું કમાઈ શકે, તો જે છોકરો કામની સાથે સાથે મન અને આત્માનો વિકાસ પણ સાધે, તે તો કેટલું વધારે મેળવે.
રસ્તામાં દારૂ ઢીંચ્યા પછી લથડિયાં ખાતા દારૂડિયા પણ જોવા મળ્યા.
સનતકુમારનાં કાવ્યોમાં છેવટે માનવતાનો સ્વીકાર થયો !
પ્રજા, દેશી રાજ્યોની શું કે બ્રિટિશ હિંદની શું, એક જ છે.
જવાબ દેવાની આટલી તક મળતાં એણે ઉમેર્યું કે, " મારા બાપાએ ને મારી બાએ સૌને બહુ જ સંભર્યાં છે."
હું જે કહું છું તે વગર વિચાર્યે નથી કહેતો.
આવીશ તો ખરો જ, પણ ક્યારે તે કહી શકાય નહિ.
એમને એમ થાય છે કે એમના હાથ જ અપશુકનિયા છે, એમને લીધે છોકરો માંદો પડ્યો.
છતાં આવી મીઠી માથાફોડ પણ ઘડીભર તો મા બાપનું પણ જીવતર ખારું કરી નાખે છે, એમાં શક નથી.
વાર્તામાં વાંચેલું કે ચંદનને ઝાડે સાપો વીંટળાયેલા રહે છે એટલે હું તો ચંદનનું ઝાડ, વીંટળાયેલા સાપ અને તેની ખુશબો માટે ઉત્સુક બનીને ઉતાવળો ચાલ્યો.
એ કેળવણીનો કોયડો છે.
વર્ષો પરત્વે નોખા હોય.
પહેલાં એક કર્યું હતું તેમ કરો:  સાચો સંવાદ.
પણ બીજા પ્રાંતોમાંથી દેવેન્દ્રજીને આવી મળેલા આગેવાનો વચ્ચે અને સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ વચ્ચે એક મોટો ફેર હતો.
એમ કરવાથી ગરીબ છોકરાઓને નિશાળમાં દોડવાની હોંશ થશે અને તેમનાં માબાપ પણ એમને નિયમિત નિશાળે જવાનું ઉત્તેજન આપશે.
આ થેપલાં ખાવામાં ટાઇમ બગાડવાનો છે?
તેમના મહાપુરુષત્વને સાબિત કરે એવા સારા સ્વભાવનાં ઝમકદાર વર્ણનો થયાં હતાં; ભરતખંડના ઈતિહાસમાં તેમનું નામ અમર થઈ ગયું છે જવાબદાર અધિકારીઓ તરફથી એવી જાહેર ખાતરી અપાઈ હતી.
મજૂરના કરતાં તેઓ શા સારુ વધારે દહાડિયું માગે છે?
સવા વર્ષમાં તો વ્યાકરણ સાવ તૈયાર !
એમનું દુ:ખ હળવું થાય છે; અને દૂધ પી અનશનવ્રત તોડે છે.
આકાશમાં ઊડતું કલ્લોલતું પક્ષી એકાએક આજ્ઞાધારી વિમાન બની જાય અને જે સ્થિતિ અનુભવે તે સ્થિરતા કુસુમાયુધની થઈ.
બાબરો ભૂત મદદમાં છે !
છતાં એ વીજળીને પોતાના હૃદયમાં સમાવીને તેણે જવાબ આપ્યો : ઠાકુર સાહેબ ! એ વસ્તુ મારા કે તમારા શબ ઉપર જ બની શકે.
પરંતુ તે સાથે એ પણ કહેવું જોઈએ કે અમારા સરખા તેના મિત્રોમાંથી કોઈ પણ તેનાં કપડાં વગર પૂછ્યે પહેરી જાય તો મંથનને કાંઈ જ લાગતું નહિ.
પણ ખરી વાત એ છે કે રાજાઓની દાનત સાફ છે એવી પ્રજાના મનની પાકી ખાતરી થવી જોઈએ.
ઘર આંગણે લક્ષ્મીદેવીની કૃપાવૃષ્ટિ વરસતી.
ડરબનથી કેપટાઉન રેલ રસ્તે જતાં લગભગ ૧,૮૦૦ માઈલની મુસાફરી છે.
એટલું થોડું ખેડુતને મળે છે, તે છતાં પણ જ્યારે રાજાને કુંવરી પરણાવવી હોય, અથવા એવો બીજો અગત્યનો ખરચ કરવો હોય, ત્યારે ખેડૂત ઉપર ફાળો નાંખે છે.
હજુય તે ભરતો જાય છે.
ચારપાંચ દિવસે વળી પાછો એને એ પ્રશ્ન પુછાતો.
પરંતુ પુત્રીઓને એ દલીલ સમજાતી નહિ.
આવો સંકુચિત હક જનરલ બોથાને કે જનરલ સ્મટ્સને ન જ સંતોષે, છતાં લૉર્ડ મિલ્નરે વર વિનાની જાન ચલાવવાનું યોગ્ય ધાર્યું.
પણ મારે લીધે તમારે અધરાત લગી ભૂખ્યાં ચોડવાઈ રહેવું પડે છે ને !
અમિત: ચોખા ક્યાંથી મોકલવાના હતા?
તેજ, બહાદુરી અને તેની સાથે હું માગું છું તે વિનય — ખાનદાની —, આ કમાણી આપણને અમથી કોઈ દિવસ મળવાની નહોતી.
આને લીધે આખા દેશમાં એક દેવેન્દ્રજીને બાદ કરીએ તો બીજા કોઈ પણ નેતા કરતાં તેમની પાસે વફાદાર કાર્યકર્તાઓ અને સાથીઓનું મોટામાં મોટું જૂથ છે.
ઝૂલુ ભાષા અત્યંત મધુર છે.
એ ગુંદરપાક એટલે તો ઠોંસા અને થપાટ !
તેણે બાજરીની એવી હાલત કરી હતી કે મૂર્ખાનું દાતરડું કામમાં જ ન આવે.
ત્યાંના મિત્રોએ મ્યુનિસિપાલિટીનું પ્રમુખપદ તેઓ છોડે એવી પેરવી કરી હતી.
નદીઓને કેળવતાં પણ આપણને હજી આવડ્યું નથી.
આ બધાનો સાર એ ક છે કે, નિશાળો સધ્ધર ને રાષ્ટ્ર દેવાળિયું બને એવી ટૂંકી નજર વાળી નીતિ રાખવી એમાં ખોટું અર્થશાસ્ત્ર છે.
એ વારસોની તાલીમ અને કેળવણી પણ તેમની જ નજર હેઠળ થાય છે.
મને એ ભૂવો ન ગમ્યો, એ મંદિર પણ બહુ બહુ ડરામણું લાગ્યું ને ત્યાં બેઠેલી બધી બાઈઓ પર આટલી બધી ચીસાચીસ ને રાડારાડ ને ડરધમકી તે શી?' ​ખરું જોતાં સોમેશ્વર માસ્તરની પાસે આ પ્રશ્નો ના ઉત્તર નહોતા.
દિલ્હીના રાજા અનંગપાળને ફક્ત બે કન્યાઓ હતી.
વધારે ગાયની રક્ષા કરતાં ભૂલ્યા ત્યારે તેવી સભાની જરૂર પડી હશે.
ટૂંકામાં, હિંદે યુરોપનો સુધારો ગ્રહણ કરવો.
હવે સરકારે ખાલસા થયેલી જમીન છાનીછપની વેચવાને બદલે જાહેર લિલામથી વેચવાના ઢોંગ આદર્યા.
પટ્ટણી સાહેબ, જેઓ દાવપેચ રમીને જ મોટા થયા તે, ભંગીઓમાં ને વણકરોમાં ભમતા લંગોટને એક દાવમાં જ હરાવે એમાં નવાઈ શી ?
તે શિવ નથી, તે શાક્ત નથી, તે વૈષ્ણવ નથી, તે વેદાંતી નથી.
હકીકતમાં તેવું કંઈ નથી.
ખારેકનો સ્વાદ તો તમે જાણો છે; લગ્નમાં ખારેક વહેંચાય છે તે ય તમે જાણો છો; ખારેકનો પાક થાય છે તે પણ તમે જાણો છો.
તેમની સાધ્વી આર્ય પત્ની સઘળું સમજી ગઈ અને પતિના આ તપાચરણને લીધે તેમના તરફ વધારે પૂજ્યભાવ રાખવા લાગી.
મજૂર કરતાં તેઓએ દેશનું શું વધારે ભલું કર્યું છે?
જરૂર હું આવીશ.
જે બધે રાગરહિત છે અને શુભ પામતાં તેને નથી આવકાર આપતો અથવા અશુભ પામીને નથી અકળાતો તેની બુદ્ધિ સ્થિર છે.
નાળિયેરીનાં પાદડાં તમે માપશો તો તે સોળ સોળ ફૂટ લાંબાં જણાશે.
શ્રી રામની સેવા કરવાનો માત્ર અવકાશ મળે તો સર્વસ્વ મળ્યું, શ્રી રામની સેવા કરવામાં આ શરીરનો પણ નાશ થાય તો તે પણ મોટા આનંદની વાત છે, એમ શ્રી રામકૃષ્ણ માનતા.
મેં પણ એ નામ દઈ હજારો વાર શંકરનો અપરાધ કર્યો છે, એ વિચારથી હું ખિન્ન થઈ ગયો.
ચીલીઆનો બંગલો ખાસ કરીને શણગારવામાં આવ્યો હતો.
જેટલો રસ અમે અંગ્રેજી તરજુમામાંથી લઈ શક્યા છીએ તેટલો જ જો અમારા વાંચનાર અમે આપેલ લખાણમાંથી ન લઈ શકે તો દોષ વાર્તાનો નહીં પણ અમારો ગણવો.
પણ સાચી વાત તો એ છે કે જો ‘ચળવળિયાઓ’ ફાવશે તો ઉત્તર વિભાગના કમિશનરે લોકોના માનવંતા સેવકોનું અપમાન કરવાની અને જૂઠાણાં બોલવાની હિંમત ધરી છે તેવી હિંમત સરકારી અમલદારો નહીં ધરી શકે, અને બારડોલીના વધારા જેવા ભયંકર, અયોગ્ય અને અન્યાયી વધારા સામે લોકોને કંઈક દાદ મળશે.”
મારે એક દીકરી હતી.
મારા જેવો નિમકહલાલ અને નિયમિત કોઇ સરકારી નોકર નથી !
કૉંગ્રેસ કે જેનાં તમે જ વખાણ કરી ગયા તે વકીલોથી નભે છે ને તેઓની મહેનતથી તેમાં કામ થાય છે.
આર્યમાતા આથી વધારે શું કરી શકે ?
બાળઉછેર વિષે તેણે ઘણું વાંચ્યું હતું એટલે ધમકાવવા કરતાં વાદવિવાદ કરી બાળકને નિરુત્તર બનાવી તેની પાસે પોતાનું કહ્યું કરાવતી.
જે માણસ મનથી પેટે ચાલે છે તેનું શું ?
એમ કરવામાં કોઈને પ્રકાશની જરૂર નહોતી.
જેમ મગજ રોકાયેલું હોય તેમ જ શરીર રોકાયેલું હોવું જોઈએ - એવું કે રાત પડ્યે મણસને જે સુંદર થાક ચડેલો હોય તે પથારીમાં પડ્યો કે તુરત તેને નિદ્રાવશ કરે.
વળી એની ખેતીને વિષે, એને માટે કેવી જમીન સારામાં સારી ગણાય, વગેરે પણ સમજાવવામાં આવે.
૧૯૪૪ ની ૧૫ મી જુલાઈની નોંધ કહે છે કે ભૂખમરાને કારણે માણસો માખીની જેમ મરી રહ્યા છે અને કેટલાક તો આપઘાત કરી રહ્યા છે, પણ જાપાનીઓ જરાય મદદ કરતા નથી.
ભુવનેશ્વરી દેવી જો ન હોત તો વિવેકાનંદનો એ વિજય અપૂર્ણ જ રહ્યો હોત !
એટલે એ બાઈની મૃત્યુતિથિમાં મને રસ પડ્યો નહિ.
એટલે આ પરિષદ વર્ધામાં ઑક્ટોબરની ૨૨મી અને ૨૩મીએ ભરાશે.જેમને પરિષદમાં આવવાની ઇચ્છા હોય, છતાં નિમંત્રણ ન મળ્યાં હોય, તેઓ મંત્રીને વિનંતી કરે, તેની સાથે પોતાનાં નામઠામ અને એવી બીજી વિગતો આપે, જેથી એમને નિમંત્રણ , મોકલી શકાય એમ છે કે કેમ તે મંત્રી નક્કી કરી શકે.
એક કલાકે તેની ખબર પડી.
'માછલી સાથે જ દરિયો નીકળ્યો' સંગ્રહની પ્રથમ આવૃતિ ૧૯૮૨માં પ્રગટ થઈ.
એમાં કશું નવું નથી.
ત્યારે આપણો ઈન્સાફ આપણે જ કરીએ ?
જ્યાં લગી સ્ત્રીસંગમાં રસ રહ્યો છે ત્યાં લગી બ્રહ્મચર્યપ્રાપ્તિ થઈ ન કહેવાય.
એ પરિષદમાં થયેલા ઠરાવોમાંનો એક એ હતો કે આઝાદ હિંદની એક કામચલાઉ સરકારની સ્થાપના કરવી.
કિશોરલાલ મશરૂવાળાએ કહ્યું છે તેમ, બુદ્ધના જીવન અને સંપ્રદાયની માફક સહજાનંદ સ્વામીના જીવનમાં તેમ જ સંપ્રદાયમાં ચિત્તશુદ્ધિનો (puritanismનો) દોરો સોંસરો ચાલ્યો આવેલો છે, આ દૃષ્ટિએ સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયને હિન્દુ ધર્મમાંથી જ ઉદભવેલું નવજાગૃતિક આંદોલન કહીએ તો ખોટું નથી.
માત્ર મહત્ત્વની અશુદ્ધિઓ પુસ્તકને અંતે આપવામાં આવી છે.
મને મૃત્યુ અપાવી શકશો ?
જાગેલું હિંદ પાછું સૂઇ જાય એ બનવા જેવું નથી.
પરમાર્થ ક્યાંયે ન જ હતો એમ કહેવાનો હેતુ નથી; પણ પરમાર્થ ગૌણ હતો.
તે ઉપરાંત લોકોએ પંદરવીસ લાખ રૂપિયાની મદદ કરી છે.
હજી એ બન્ને તાળાંની હરાજી કરવાની બાકી છે અને પ્રધાનને હાથે હરાજ થયેલું તાળું સંતલસ પ્રમાણે મારી પાસે જ આવી ગયું છે.
આમ કરીને તાલુકામાં કાયકર્તાઓને ફરવા માટે તેમણે ચાર મોટરકાર મેળવી અને સત્યાગ્રહ ફાળાને બે લાખ સુધી પહોંચાડ્યો.
રાજા જયશિખરી જે સમયમાં આપણા ગુજરાતમાં રાજ્ય કરી રહ્યો હતો, તેજ અરસામાં એટલે કે વિ.૬૯૬ માં કલ્યાણકટક નામના નગરમાં ભુવડ નામનો રાજા રાજ્ય કરતો હતો.
આપણે મંજરીને વ્યોમેશચંદ્ર સાથે પરણાવીએ તો ?'
અને હું જાણતો હતો કે આ સગાને અને આ મિત્રને મંથને એટલી કમાણી કરાવી આપી હતી કે તે કમાણીના આધાર ઉપર તેઓ સારી સ્થિતિ ભોગવતા.
દરિયાકિનારો તેને બહુ ભાવે છે.
લીલાવતી : ના એને આવવા દો.
રોમન લિપિમાં હાલ હબસી ભાષાઓમાં બાઈબલ વગેરે પુસ્તકો છપાયાં છે.
તમારી હાઇસ્કૂલની કેળવણીમાં શું ભર્યું છે?
મેં કહ્યું: ના જી, મેં તે કાઢી નાખેલું છે.
જે લોકસભાએ પોતાની સમયમર્યાદા વધારી હતી તે લોકસભાના સભ્યો અને સરકાર ભૂંડી રીતે હાર્યાં.
આ ગ્રેજ્યુએટેડ સિલિન્ડરમાં પ્રવાહીનું કદ શું છે?
વખતે વખતે તે ઉઠીને દોડતી, અને ભીંતની સાથે ઘણા જોરથી પોતાનું માથું અફાળતી.
મેં કહ્યું: "એ લખવાની જરૂર નથી."
ધોબીનો કૂતરો, નહિ ઘરનો કે નહિ ઘાટનો.
દેવ મંદિરમાં હું એક ભયંકર મૂર્તિ સામે ઊતર્યો.
જર્મનીમાં ચર્ચ ટેક્સ પણ લેવામાં આવે છે.
સુશીલા : હા, બહુ ભયંકર સ્વપ્ન !
જયંતકુમાર કરતાં જ્યોત્સનામાં મને વધારે શક્તિનું ભાન થયું.
જરામાં એ પથરો કારને વાગતો રહી ગયો !
આથી કરીને કોઈ સાધુ બારણા આગળ આવે તો ભુવનેશ્વરી દેવી નરેન્દ્રને કલાકના કલાક સુધી ઘરમાં પુરી રાખતાં અને આંગણે આવેલા સાધુથી તેને દૂર કરી દેતાં, પણ આથી બાળક રોકાતું નહિ.
ખરું જોતાં તો યુરોપ જ નવા કરારને કયાં માને છે ? છતાં યુરોપમાં નવા કરારને માન આપવાનો દાવો થાય જ છે, જોકે કેટલાક યુરોપનિવાસી ઈશુ ખ્રિસ્તના શાંતિધર્મને જાણે છે અને પાળે છે.
મેં પૂછ્યું : 'તમે શી સલાહ આપવા માગો છો ?'
આમ થવાથી સમશેરબહાદુર પોતાની જાગીરની આવક ઉઘરાવવા નીકળ્યો, ત્યારે તેના વહીવટદારે જવાબ દીધો : " ભાઈસાહેબ, આપણને આવક જોગું કંઈ રહ્યું નથી. આપણને નથી ઢોર, નથી હથિયાર, નથી ઘોડા કે ગાય; હળ સરખુંયે નથી. જો આ બધું અપાવો તો આપણને આવક થાય ખરી."
પ્રાથમિક કેળવણી પર ખરચાયેલા પૈસા એળે જાય છે, કેમ કે બાળકોને જે કંઈક થોડું શીખવવામાં આવે છે, તે તો થોડાજ વખતમાં ભૂલી જાય છે; અને એ ભણતર ગામડાં કે શહેર એકેને માટે કંઈ જ ઉપયોગનું નીવડતું નથી.
⁠ બહેન : વાહ ! આપણા નોકર ડાહ્યલો નવો નવો રાખેલો, તે પણ એવી રીતે સળગતા સ્પિરિટમાં સ્પિરિટ નાખવા જતો હતો. પણ હું પાસે ખેઠેલી તે મેં હળવે રહીને તેના હાથમાંથી બાટલી જ લઈ લીધી. જો ઉતાવળી બોલું તો કદાચ ચમકીને એકદમ સ્પિરિટ નાખી દે.
કારણ તેમને રાજ વકરો થાય તેના પૈસા સરકારી તિજોરીમાં મોકલવા પડે.
મેં કહ્યું : હમણાં જ મેં ક્યાંક વાંચ્યું હતું કે બૈરાં સ્વભાવથી જ જૂઠાબોલાં હોય છે.
નીચે બેઠેલા વનરાજ ઉપર પ્રેમથી હાથ ફેરવતા યુવકને જોઈ મને એક પ્રકારનું સાનંદાશ્રર્ય ઉત્પન્ન થયું.
અંગ્રેજ જે  હિંદી થઈને રહે તે આપણે તેને સમાસ કરી શકીએ છીએ.
"ના, ના." કહી સૌ ભીમને ચીડવવા લાગ્યા.
લખો કે રજા કપાતે પગારે ગણવી.
સહેજ મોડું થાય એટલે કામ કાઢી નાખવાની આપણને એવી ધમકી આપે, જાણે આપણે ફાંસીએ ચડવાપાત્ર ગુનો કર્યો હોય !
મા મરી ગઈ છે એમ કોઈ કહેતું હતું.' તેને પોતાની માતા સંબંધી ઝાંખી ભુલાઈ જવા આવેલી વાત યાદ આવી.
રાજાના ખાનગી ખરચના આંકડા પ્રજાના મતથી નક્કી થવા જોઈએ, અને રાજા પોતાને માટે કેટલા પૈસા લે તે કહેવાનો પૂરેપૂરો હક પ્રજાને જ્યાં સુધી ન હોય ત્યાં સુધી રાજ્યબંધારણના કોઈ પણ સુધારાની અને કોઈ પણ અંદાજપત્રકની કશી કિંમત નથી.
આટલો મારો વખત બીજાં કામમાં રોકાઈ ગયો છે; એ કામો પણ એટલાં જ અગત્યનાં હતાં.
મેં તો તેમના રાજ્યતંત્રનો દાખલો કેવળ દૃષ્ટાંતરૂપે લીધો છે.
છોકરાં ન જીવે તેથી મા-બાપે એવાં નામ પાડેલાં.’
વળી એમનો પ્રેમળ સ્વભાવ પણ દિવસે દિવસે વિકાસ પામતો ગયો.
અવ્યવસ્થિત મુકાયલી બંગડીઓ ઠીક મૂકવા ખાતર કાઢેલી ખિસ્સામાં જ રહી ગઈ.
અભ્યાસના અંતે જીવનમાં લીધેલા નિર્ણયો પછી ગૃહસ્થધર્મ પ્રતિ વળ્યા.
જો શાસ્ત્રમાં અને ઇતિહાસમાં રાજ્ય કેવળ રામના જ હાથમાં હોઈ શકે એમ બતાવેલું હોત, તો હું રાજશાહીની કટ્ટી દુશ્મનાવટ કરત.
પુસ્તકાલયમાંથી પુસ્તકો ઉઠાવી જનાર અસંખ્ય વિદ્યાર્થીઓ તો આપે જોયા જ હશે, ન્યાયાધીશ સાહેબ ?
બજેટ-બેઠકની કાર્યપદ્ધતિ ઓછામાં ઓછી એક-દોઢ મહિનાની છે.
વનસ્પતિમાં જીવ અને લાગણી હોવા બદલની જગદીશ બોઝની સંભાવના અહિંસાના સિદ્ધાંતને નિર્બળ કરે છે, એમ માનવાનું કારણ નથી.
એમની આ વિલાયતી રહેણીકરણી એ જમાનામાં વાતચીતનો વિષય બની ચૂકેલી.
મને તો ફુરસદ જ છે.
રાઈ : તમને યોગ્ય લાગે તેમ તમે કરજો.
સંતોની વાણી સાંભળો, શાસ્ત્ર પઢો, વિદ્વાન થઈ જાઓ; પણ જો ઈશ્વરને હૃદયમાં સ્થાન ન આપ્યું તો કાંઈ ન કર્યું.
ભલે, તમને એમ ઠીક લાગે છે તો પછી એમનો ન્યાય કરજો.
વિવાહ એ સ્ત્રી પુરુષ વચ્ચેના હાર્દિક અને આત્મિક  ઐક્યની નિશાની હોવી જોઈએ, વિવાહિત સ્ત્રીપુરુષ પૂર્ણ બ્રહ્મચારી ગણાવાને લાયક છે, જો તેઓ પ્રજોત્પતિના શુદ્ધ કારણ વિના કદી સંગ કરવાનો વિચાર જ ન સેવે તો.
મનમાં એમ પણ થયું કે કાઠિયાવાડના સૂકા મુલકમાં કદંબ પણ આવું લૂખુંસૂકું જ હોય; યમુનાને કિનારે જરૂર કદંબ વધારે ભવ્ય ને વધારે મોટું હશે.
કપાસની કેટલીક ક્રિયાઓ ગામોમાં તેમજ શહેરોમાં થઈ શકે.
શરમને ખાતર, તબિયત બગડવાની બીકથી, તેમ જ હવા ખાવાના સ્થળ ઉપર ચાલ્યા જ કરવું પડે એવા પ્રકારની રૂઢિનો ભંગ કરવાની હિંમત ન હોવાથી, મારે ઓળખીતાઓની સાથે ચાલવું જ પડતું.
વણકરોએ જ મને કહ્યું છે કે ઘણા વણકરોને ધંધાને અભાવે કાઠિયાવાડ છોડવું પડે છે.
ત્યારે તમે અહીં ક્યાંથી પધાર્યાં અને આવાં મેલાં કેમ છો ?
આપણે નક્કી કરેલા દસકા કે સૈકાઓ કંઈ ઇતિહાસનાં સીમાચિહ્નો હોતાં નથી.
જેથી કોઈ પણ મહાન વ્યક્તિ વચ્ચે વહેંરોવંચો કર્યાનો આક્ષેપ મારા ઉપર આવે નહિ.
આજ  તેઓમાંના કેટલાક ગોરાઓની નોકરી કરે છે અને બીજા સ્વતંત્ર ધંધો કરે છે.
ધ્રુસકે ધ્રુસકે એ 'બહેન' નામના વિષય પરનું કોઈ શબ્દાતીત ગાન ગાતો હતો.
આઠ દિવસ પછી આ અદાલતમાં તમે બંને સાથે આવજો.
મારું સ્વદેશાભિમાન મને એમ નથી શીખવતું કે, મારે દેશી રાજા નીચે તો રૈયત જેમ છૂંદાય તેમ છૂંદાવા દેવી.
યુવાન હરિવલ્લભે સુધરાઈની તાજી સ્થપાયેલી સંસ્થામાં આગળ પડતો ભાગ લેવા માંડ્યો હતો.
તેઓમાં સુધારાની સામે થવાના મંડળો પણ સ્થપાતાં જાય છે.
વિદ્યાચતુરને કુમારના શિક્ષણમાં પૂર્ણ સ્વતંત્રતા આપી અને તે સ્વતંત્રતાનો દુરુપયોગ ન થાય તેટલું ખંતથી જોવા લાગ્યો.
ઉપરાંત હું એ વાત તરફ ધ્યાન દોરવા માગું છું કે આ.હિં.ફો.ને ઊભી કરવાનું, તાલીમ આપવાનું અને રણમેદાન ઉપર દોરી જવાનું કામ એકલા હિંદીઓએ જ કર્યું છે.
ખોલીઓનું ભાડું ન લેશો.
એણે પોતાની માનહાનિના વિચાર દૂર મેલ્યા.
પુરૂષની સાથે રહેલી તે પ્રકૃતિ છે.
પહેલું જ ખાનગી કામ સોંપતાં શેઠાણીએ મોટે સાદે ફૂલેલી ગરદન વધારે ફૂલાવી.
તેની સૂચના અલબત્ત વ્યવહારુ હતી; મેં પણ તે માન્ય રાખી, જોકે મારા હૃદયને આ વ્યવહારુપણું જરા ડંખ્યું.
૧૯૪૩ના નવેંબરમાં આ ફાળામાં રોકડનો આંકડો પ૩,૪૩૯પ૬ ડોલરે પહોંચેલો અને ૮૬,૩૧૦ ડોલરની કિંમતનું ઝવેરાત એમાં અપાયેલું.
ડુંગરને આમ કોરી રહેવા લાયક બનાવવો અને તે સાથે તેને સુરક્ષિત અને શંકા રહિત સ્થાન જેવો બનાવી નાસવા, સંતાવા અગર કેદ પૂરી રાખવાની સાવધાનીભર્યો બનાવવો, એમાં કોઈ ઊંચા અને અટપટા સ્થાપત્યની જરૂર રહે છે.
⁠ ગૌરીઃ તે કૅસની હકીકત જાણ્યા સિવાય શો ન્યાય કરું ? પક્ષકારો કોણ છે?
રામ અને લક્ષ્મણને જોયા ત્યારથી જ હનુમાનને રામના ઉપર અત્યંત ભક્તિ પ્રગટી.
૨૧મી ઑકટોબરે શાળામાં પોતાના ભાષણમાં નેતાજીએ કહ્યું હતું તેમ 'એમને આપણે હિંદીઓ કે મિત્રો ગણી શકીએ નહિ.
હમેશાં બીજ જોવામાં આવતું નથી.
વિદ્યાલયના મંત્રી શ્રી શ્રીમન્નારાયણ અગરવાલે આવી પરિષદ ભરવાની યોગ્યતા વિષે મારી સલાહ પૂછી, અને હું એ વિચાર પસંદ કરું તો મારે પ્રમુખ થવું એવી માગણી કરી.
પંદર દિવસમાં તો મંદિરની આવક એટલી ઓછી થઈ ગઈ કે કમલા ને બાળકો નિરાધાર બની ગયાં.
હું આ લખું છું તે વખતે મારી પાસે બેઠેલો એક વૈદ કહે છે: "અરે! દડાની વાત તો ભૂલી જ ગયા !"
એક ડાળખી ન સૂકાઈ; એક પાંદડુંય ન લંછાયું.
હું ના કહું એમ એમ એને વાતનો કસ વધતો જાય.
રાણી રૂપસુંદરીને તેના વચન પર વિશ્વાસ બેઠો અને તે જૈન યતિના આશ્રયે જઈને વસી.
પોતાના પોશાકની પણ તેને દરકાર નથી.
બદલામાં તેઓ મને તેમની આખી મિલકતનો વારસ ઠરાવતા ગયા.
મંજરી યાદ આવી.
સામાન્ય રીતે તો એમાં ગ્રામીણ એવા અલ્પશિક્ષિત જનસમાજનો એકમ  એવો અર્થ લેવામાં આવે છે; પરંતુ લોકવિદ્યા(folklore)માં જેનો સમાવેશ થાય છે તે લોકસાહિત્ય, લોકસંગીત, લોકનૃત્ય, લોકનાટ્ય, લોકચિત્રકલા, લોકકસબ, લોકમાન્યતા વગેરેમાં લોક શબ્દ અંગ્રેજી Folkનો સ્વીકૃ ત એવો ગુજરાતી પર્યાય છે અને એની વિભાવના પણ નિશ્ચિત છે.
મનુષ્ય જેમ જૂનાં વસ્ત્રો નાખી દઈ બીજાં નવાં ધારણ કરે છે, તેમ દેહધારી જીવ જીર્ણ થઈ ગયેલા દેહને છોડી બીજા દેહને પામે છે.
અશાંતિ કોઈને ગમતી વસ્તુ નથી.
આ અફસરો હજી સુધી પાછા ફર્યા નથી.
સીમલામાં આવેલું તેમનું જૂનું ઘર હજી પણ હયાત છે અને ભારતવર્ષના અર્વાચીન સમયના એક મહાન સંન્યાસી કે જેમણે બંગાળીઓના અને બીજાઓના પાશ્ચાત્ય વિચારના પ્રવાહને અન્ય દિશામાં વહેતો કર્યો તેમના જન્મસ્થાન તરીકે તે લોકોમાં પ્રસિદ્ધ છે.
એક જ કુંભારનાં માટલાં ભેગાં થાય ત્યારે કોઈક કૂટે પણ ખરાં, તેમ આ બંને કોમ પોતાનો પગપેસારો કરતાં કરતાં અને ધીમે ધીમે હબસીઓને વશ કરતાં કરતાં ભેટી પડી.
જેને પીધા વિના ન જ ચાલે તે તેઓ હદ છોડી શકે છે.
એ ત્રણે પરણેલાં છે.
રમકડાંની ઝાંપી તે સાથે લાવી હતી તે બાઈએ મંગાવી લીધી.
તે વિના સત્યાગ્રહની મહાન લડતનું રહસ્ય ન સમજાવી શકાય એમ મને લાગ્યું.
અનેક પ્રકારના સિદ્ધાન્તો સાંભળવાથી વ્યગ્ર થઈ ગયેલી તારી બુદ્ધિ જ્યારે સમાધિમાં સ્થિર થશે ત્યારે જ તું સમત્વને એટલે કે યોગને પામીશ.
પરદામાં રહ્યે રહ્યે પણ આર્યલલના શું શું કરી શકે તેનું ભુવનેશ્વરી દેવી એક જ્વલંત દૃષ્ટાંત છે.
આ સભામાં મુખ્ય ચર્ચા મદ્યનિષેધ વિષે હતી.
આખું ગામ જાણે છે અને તમને ખબર નથી ?
એટલે હમેશાં રેલવે એ દુષ્ટતાનો ફેલાવો જ કરશે એમ ચોક્કસ સમજવા જેવું છે.
મેં તપાસ કરવા તરત બા કહી બૂમ મારી, પણ મારી બા આવે તે પહેલાં કમલા આવી.
તેણે કહ્યું : 'તે હું જ વળી ખરી મા છું.'
તેમ જ સુધારાનું સમજવું, તે અદૃશ્ય રોગ છે.
અને વિધુરથી અગ્નિહોત્ર કરી શકાય એમ છે જ નહિ એટલે ધર્મને ખાતર મારે વારંવાર પરણવું પડ્યું છે !
એ તો પેલો ગુલામ જ તો.
સમાજની જેમ સાહિત્યના પણ તેને રંગ પલટાવવા હતા.
દેવકીનો સાતમો ગર્ભ ગળી પડ્યો.
છોકરાનું મગજ એ કંઈ ખાલી બરણી જેવું નથી કે એમાં જે કંઈ ભરવું હોય તે ભરી શકાય.
અંગ્રેજ હિંદી બને એ વાત તમે કરો છો તે ન બનવા જેવી છે.
હું ઈચ્છું છું કે એ સાચે જ કાંઇક સારું કરી બતાવે.
અંધકારમાં બારણું ખોલવાનું શરૂ કર્યું.
બીજું સરદારને વિષે એમ મનાય છે કે એમને કુટુંબજીવન જેવું કશું નહોતું ને નથી, ને એ બાબતની લાગણી પણ નથી.
ભાનુ ચીસ પાડી ઊઠ્યો : 'મનહર, જા, જા.
તે ધનિયા પાસે જાય તો ધાંનયો તેને ફરીથી પ્રેમથી રાખે એમ તે જાણતી હતી.
બંગાળાના ભાગલાથી અંગ્રેજી વહાણમાં ભાગલો પડ્યો છે, તેમ આપણામાં પણ ભાગલો પડ્યો છે.
નવા કર ઉઘરાવવાના રસ્તા તો અવશ્ય છે જ.
તેને પૂરું ભાન આવતાં વખત લાગે છે.
સાહેબ, ગરીબ બહુ થોડેથી રીઝે છે !
એ અર્થ કરીએ તો તમને સત્યાગ્રહનાં પ્રમાણ પુષ્કળ આપી શકાશે.
એ તો સોના જેવા માનજે - 'As good as gold.'
એટલી એને રાહત આપો !
દિવસમાં ત્રણ ચાર વખત બધાને ભેગાં ન જુએ તો તેમને ચેન પડતું નહિ.
છતાં હું પણ આ વાર્તા તરતી મુકું છું.
આ વખતે જો આપણે આઝાદી નહિ મેળવી શકીએ તો એકસો વર્ષ સુધી એ નહિ પામીએ.
દિવસના દફતરનું કામ તો મારે કરવાનું હતું જ.
ઉપરથી માથાફોડ દેખાતી વસ્તુ ખરી રીતે કંઈ બીજું જ છે એ દેખાડવા માટે મારા મિત્રે આ લખ્યું છે.
રાત્રે શાન્તિલાલને ચિંતાતુર દેખતાં તેને લાગ્યું કે કોદર હાજરીમાં હતો તેથી વધારે હવે ગેરહાજરીમાં વ્યવધાનરૂપ થયો.
મારા જીવનનો અંત આવશે ત્યારે એ વૃક્ષ પણ સૂકાઈ જશે.
કર્ણે જોરથી પાંડવો પર હલ્લો કર્યો, પણ ભીમનો પુત્ર ઘટોત્કચ રાત્રિયુદ્ધમાં કુશળ હતો.
તમે બે પ્રકારના જીવનસ્વરૂપ ધારણ કરો છો.
એટલામાં ચોમાસું આવી લાગવાથી રામ-લક્ષ્મણ એક ગુફામાં રહેવા લાગ્યા.
બીજા કોઈ ઝાડની છાયાનો આશ્રય લઈએ કે જ્યાં મહેલમાંથી દૃષ્ટિગોચર ન થવાય.
એક જ ચેતવણી આ ઉપાસનાવિધિમાં આપવી ઘટે છે.
અને તેમાંયે એ જાતે અશક્ત હોય ત્યારે અવ્યવસ્થાનો પાર જ શાનો હોય?
અમે બાસ્કેટબૉલ રમતા હોઈશું.
તેઓ વકીલની પાસે ગયા.
જેની પછવાડે બળ નથી તે અરજી નકામી છે, એ શંકા વિનાની વાત છે.
મેહુલ અને કૃતિ વાડીમાં ગયાં.
⁠બારડોલી દિન આખા દેશમાં ખૂબ ઉત્સાહથી ઊજવાયો.
આઝાદ હિંદની કામચલાઉ સરકારની રીતસરની સ્થાપના અને જાહેરાત થઈ હતી.
⁠અત્યાર સુધીમાં ખાલસા નોટિસની સંખ્યા પાંચ હજાર ઉપર પહોંચી.
પરંતુ મારા સારા કે ખોટા નસીબે મને એક શેઠને ત્યાં ગુમાસ્તીનું કામ મળી ગયું.
મૂરખરાજે મૂળિયાની એક પાંખડી લીધી.
કવિ શંકરની વાણીએ રાજા ભુવડના હૃદય ઉપર ઘણી જ ઉોંડી અસર કરી, તેણે ગુજરાત તથા ગુજરાતની રાણી રૂપસુંદરીના સ્વામી બનવાનો સંકલ્પ કર્યો.
તે બીજું ઝાડ કાપવા ગયો પણ તેને પીઠ એઅલી બધી દુખવા લાગી કે તે ઊભો ન રહી શક્યો.
એક કુટંબના બે ભાઈ લડ્યા.
પરિશ્રમ વગર એટલે કે તપ વગર કશું જ થઈ શકતું નથી તો પછી આત્મશોધ કેમ થઈ શકે ?
છતાં તબિયત બગાડવી મને જરાય પસાય એમ ન હોવાથી મારા નવા મિત્રોને મેં વિનંતી કરી કે તેઓ જ્યારે જ્યારે બહાર નીકળે ત્યારે ત્યારે તેમણે મને સાથે રાખવો.
એ હિજરતનું સદ્ભાગ્ય પણ તે લખાવી લાવ્યો ન હતો.
એમ કરવામાં ધર્મનો કશોયે બાધ નથી એવી તેમની માન્યતા હતી.. એટલે પોતાના કાર્યની યોગ્યતાને વિશે જરાયે શંકાશીલ થયા વિના તેઓએ ફિનલેન્ડના વતનીઓની મજૂરી વડે ખેતી વગેરે શરૂ કર્યા.
તેનું રૂપ નિઃસંદેહ અતિ સુંદર અને દિવ્ય હતું; તે ઉપરાંત તેનામાં શુરાતન, સહનશીલતા, બુદ્ધિચાતુર્ય આદિ ઉત્તમ ગુણ પણ હતા.
ઈંટ ગબડી આઘી પડી.
પણ એ પાપ શું છે ?
ચોથો ફાયદો એ થયો કે હિંદીઓએ સ્વદેશી માલને ઉત્તેજન આપ્યું.
ટેબલ ઉપર મારું ભોજન, તાજાં જ ઇસ્ત્રી કરેલાં મારાં કપડાં અને વરંડામાં મૂકેલ વ્હિસ્કીની બાટલી.
તે સાવધ બની ઉભો થયો, અને શિવલિંગ પાસે પહોંચ્યો.
એક વર્ષ સુધી એ ફરિયાદ કરી કરી થાકેલા બાળકે છેવટે પ્રશ્ન બદલ્યો : 'પણ મા પાછી તો આવશે જ ને?'
સ્વાર્થના ત્યાગથી, ઇંદ્રિયોના જયથી, મનના સંયમથી, ચિત્તની પવિત્રતાથી, કરુણાની અતિશયતાથી, પ્રાણીમાત્ર તરફના અત્યંત પ્રેમથી, બીજાનાં દુઃખોનો નાશ કરવા પોતાની સર્વ શક્તિ
આ લોકોના સૈન્યની આગળ રઝિયાના સૈન્યનો નિભાવ થઈ શક્યો નહિ, પરંતુ જે કાર્ય સૈન્યથી થઈ શક્યું નહિ તે રઝિયાએ પોતાના ચાતુર્યથી કર્યું.
ત્યારે ત્યારનાં બોલતાં શું નથી.
સ્થિતિનો તફાવત આ ઉંમરને અદ્રશ્ય હોય છે.
કેટલી ખરાબ અસર થાય?
દરેક ધર્મની ક્રિયાઓ, તો તેને ગ્રાહ્ય છે.
હવે એ મિથ્યા સૌંદર્યની ખાતર ચિતોડના વીર  રજપૂતોનો રક્તપાત મારાથી જોઇ શકાશે નહિ.
કોણ જાણે ! ત્રણેક દિવસથી રાતદહાડો ક્યાં ફર્યા કરે છે તે સમજાતું નથી.
હાથઉદ્યોગની બધી ક્રિયાઓ શીખવતાં શીખવતાં બાળકના અંદર જે હીર રહેલું હોય તે બહાર ખેંચી આણવાનું છે; અને ઇતિહાસ, ભૂગોળ, ગણિત વગેરેના પાઠ એ ઉદ્યોગના અનુસંધાનમાં શીખવવાના છે.
તે પછી બે વર્ષનો સમયગાળો પૂરો કરવાને બદલે એક વર્ષ કરતાં લોકસભાની ચૂંટણીઓ યોજવાની જાહેરાત કરી.
જ્યાં બધા હકની વાતો કરે, ત્યાં કોણ કોને આપે ?
​હા, જો એ યાંત્રિક રીતે ન શીખે તો સાત વરસ લાગવાં જ જોઈએ.
સાંજના સાત વાગે ગામ છોડીને જંગલમાં ગયા.
મારફાડ વિના દુષ્ટ સીધા રહે જ નહીં, એવી પ્રતીતિ હજુ પણ રહ્યાં કરે છે.
કોઈ રાજા વિશેષ પરાક્રમી નીવડતો તો બીજા રાજાઓ તેને મુખ્ય ગણીને માન આપતા અને એ રાજા પોતે સમ્રાટ કે સાર્વભૌમ ની ઉપાધિ ગ્રહણ કરતો.
છતાં નામફેર કે દેખાવફેરથી કીંમત વધી જાય છે.
આરંભથી જ માણસ જે કંઈ હોય છે અને ખરે ખર જે કંઈ હોવું જોઈએ એવું ઇચ્છે તે છે અને હોવું જોઈએ અથવા તો વાસ્તવ અને આદર્શ એ બેના સંઘર્ષને જ કથા, કવિતા, નૃત્ય, સંગીત, નાટ્ય વગેરેનાં માધ્યમોથી નિરૂપતો આવ્યો છે.
જેઓએ મને કાગળ લખ્યા છે, તેઓમાંના કેટલાકનો પુરાવો એ છે કે, જેઓ જનનેન્દ્રીયની જાગૃતિ ઈચ્છે છે પણ તેની જાગૃતી નથી થતી છતાં સ્ત્રાવ થઈ જાય છે.
એ પ્રકાશ ખરેખર જ પડતો હોવો જોઈએ.
શેઠના રહસ્યમંત્રીથી માંડીને રામા સુધીની અનેકવિધ કામગીરી બજાવનાર સેવંતીલાલ આજ્ઞાંકિત અદાથી ઓરડામાં પેઠા એટલે સર ભગને ફરમાવ્યું : ગિરજા ગોરને ગાડી મોકલાવો.
અમારે ઘેર આવવામાં એમને શું વાંધો હશે ?
પણ મૂર્ખો તો તેટલામાં ઊભો થયો, કુહાડી ખેંચી કાઢી અને જોરથી ઉગામીને એવા તો ઝપાટાથી મારી કે થડ તુરત જ તૂટી ગયું અને જમીન પર પડ્યું.
પ્રેમકોર : હું તો મારે બોલું છું, પણ એ તો અમારા ઉપર બહુ ઝેર રાખે છે, ને એને કામણટુમણ પણ બહુ આવડે છે.
બાળક પ્રતિ આપણો ધર્મ પણ એવાં જ કારણથી અનિવાર્ય છે.
એ બધું હું માનું છું, પણ ભાગલાને લીધે કેટલાં માણસો માર્યા ગયાં, કેટલાંએ દુઃખ વેઠ્યાં?
મને હવે લગભગ ધર્મગુરુ જેટલું માન મળી ચૂક્યું છે.
તેને બચાવવાનો રસ્તો ઘડાને કાંકરાથી દૂર રાખવો એ નથી, પણ તેને પાકો કરવો કે જેથી કાંકરાનો ભય જ ન રહે.
સંન્યાસવૃત્તિ આ કુટુંબમાં પરાપૂર્વથી ચાલી આવતી હતી.
હિંદ જેવા ગરીબ દેશની કેળવણીનો પ્રશ્ન કેળવણીને સ્વાશ્રયી કરવાથી જ ઉકેલી શકાય.
અને રાજ્ય ફેરફારની વખતે લોકો પોતાના પ્રત્યક્ષ સત્તાધારી ઉપર રાજધાનીમાં રાજ્ય કરતા રાજવીરના કરતાં વધારે લક્ષ આપતા.
એમના ઓરડામાં ભગવાનની મૂર્તિઓ, પૂજા-પાઠની સામગ્રી પડી જ હોય.
સ્ત્રીઓ આછું આછું રડવા લાગી.
એમ બનશે ત્યારે સાચા સુવર્ણાક્ષરે નામ લખાશે.'
મહેરબાની કરીને તમે અમારા મુલકમાંથી જાઓ.
ચંદ કવિએ જયચંદના પરાક્રમ, તેનું વિપુલ સૈન્ય વગેરેનું વર્ણન કરીને એવું સાહસ ન વહોરવાની ઘણી સલાહ આપી.
તેણે પાછું જોયું.
બચ્ચાને તમે બીજી રીતે રોકી શકો તો રોકો એ ઓછું; પણ તે હથિયારબળ છે એમ ન માની લેજો.
ચંદ્રકાંત, તમે ક્યાંથી ?
એના હૃદયમાં મગરૂબીનાં મોજાં ચડયા.
તે તેમને પોતાને ઘેર બોલાવી લાવતા અને જમાડતા અને તેમની પાસેથી પ્રણામ, પ્રશ્ન અને સેવાપૂર્વક અનેક વાતો શ્રવણ કરતા.
એમની સાથે ઘણા સામંતો અને સૈનિકો પણ હતા.
દિવાળી ગઈ ને કારતક મહિનો બેઠો.
કૉલેજિયન સ્ટુડન્ટ્સ પર પકડ જમાવવા અને યંગસ્ટર્સમાં બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સનું ડિજિટલ પ્લૅટફૉર્મ વધારે પૉપ્યુલર બને એ માટે એકતા કપૂરે ક્લાસ ઑફ ૨૦૨૦નું પ્લાનિંગ કર્યું છે.
આપણે તેમનો ઉપકાર માનીએ તો ?
આ ઉજ્જ્વળ પાસાંઓ વચ્ચે પણ લોકશાહીની ગરિમાને લાંછન લગાડતી જે ઘટનાઓ ઊપસી છે તેની નોંધ લેવી રહી.
કાં તો પુરુષને કાં તો સ્ત્રીને ગમે એટલી જ એની હદ.
હિંદુસ્તાને સારા સારા કેળવાયેલા માણસોને હિંદુ તત્ત્વજ્ઞાન અને ધર્મનો બોધ કરવાને યુરોપ અને અમેરિકા મોકલવા જોઈએ; એથી કરીને યુરોપ અને અમેરિકા હિંદ તરફ બહુ માનની લાગણીથી જોશે અને તેની ચઢતી થવામાં મદદ કરશે.
શાન્તિલાલને લાગ્યું કે આ ખોટું થયું; પણ મિત્રો અને માલતીની હાજરીમાં તેણે પોતાની લાગણી દબાવી રાખી, મિત્રો ગયા પછી તેણે તરત ઊઠીને તેને શોધવા પોતાના ઑફિસના નોકરોને મોકલ્યા.
તે પછીના સાક્ષી સિપાહી જાગીરીરામ સિંગાપુરના પતન પછીના ઑક્ટોબર માસમાં આ.હિં.ફો.માં જોડાયેલા.
આ ગીતકથા સોરઠી ગીતકથાઓમાં આપી છે.
આ દગાખોરોએ લગાડેલું કલંક આપણે ધોઇ નાખવાનું છે.
આજે તેઓ જાતે આવી તમને રૂબરૂ અભિપ્રાય આપશે.
એને તે કેમ પહોંચી વળાય? હવે તો હું દાણાના ઢગલામાં પેસી જાઉં અને બધા સોડવી દઉં.
આ ગિરમીટિયા પાંચ વરસના કરારથી જતા હતા.
આ લડાઇ લડવા માટે એ રાજ્યસત્તા પાસે મોટા પ્રમાણમાં સાધન-સામગ્ની હતાં.
પાછળ સૂર્યમુખી ફૂલ ને કૂકડાની છાપથી અંકિત ધ્વજો લઈને મલ્લ લોકો ચાલવા લાગ્યા.
પિતા પ્રશ્ન પૂછે છે અને લીલાવતી તેનો ઉત્તર આપે છે; એ પ્રમાણે આખું પુસ્તક રચાયું છે.
પ્રજાઓ કે મુલકોના જીતનારાઓ તેમને મન પ્રભુભક્ત કરતાં ઉતરતા છે.
સુધારો તો મેં કહ્યો તેવો જ છે, પણ એમ જોવામાં આવે છે કે બધા સુધારાની ઉપર આફત આવ્યા જ કરે છે.
તેમાંથી એક પણ સુખ કે આનંદ પૂરાં ન આપી શક્યા બદલ હું શોક કરતો.
આમ છતાં જુવાન આનંદ મોહન પ્રત્યેના રોષ તો, કોઈ કોઈ જાપાનીઓના હૈયામાં આછો પાતળો ભભૂકતો જ હતો; અને જ્યારે એક વખત એ ભયંકર માંદગીના બિછાને પટકાઈ પડ્યો ત્યારે એની સેવા શુશ્રુષા માટે કોઇ મોજૂદ ન હતું.
એનું વિઘ્ન તો એ હતું કે તેના પહેલા થઈ ગયેલા કોઈ પણ રાજ્યવંશોએ સમાધાન ઉપર નહિ આણેલી હિંદુ પ્રજા પ્રત્યેક નવા આવનારની વિરૂદ્ધ હતી.
પોતાને જ લીધે નિર્દોષ પદ્મિનીનું મૃત્યુ આવી પહોંચ્યું એ વિચારથી એ ઘણી જ ચિંતાતુર થઈ.
આ બધાં કપડાં યુરોપથી જ આવે છે.
ઘેર જઈ નંદકુંવરને તેમણે વાત કરી.
ભોજ્યેષુ માતા સમી ભોજાઈની આ રીતરસમથી નરોત્તમ અજાણ હતો.
હજુ આપણે આગળ વિચારવું પડશે.
મેં રજા લીધી અને આકર્ષક મુસાફરી પછી અમે એક શીતળ ઊંચી પર્વતટેકરી પર પહોંચી ગયા.
કોઈએ ખૂનનો પ્રયત્ન તો નહિ કર્યો હોય, એમ ધારી તેઓ અધીરા બની ગયા.
ઓ દીકરા, તારે માટે !
એ ભાષણ સાંભળવાને કેટલાક હિંદુઓ યૂરોપીયન પોશાક પહેરીને આવેલા હતા.
પણ તું અજાણ્યા ગામમાં ક્યાં જઈશ ?
છ છ મહિના થઈ ગયા; અમારાથી એને પૈસા અપાયા નહિ; એના વરને વ્યાજ ભરવું પડે !
ઉદ્યોગશિક્ષણના અભાવે શિક્ષિત વર્ગને કંઈ પણ ઉત્પાદક કામ માટે લગભગ નાલાયક બનાવી મૂક્યો છે ને તેમનાં શરીરને ભારે હાનિ કરી છે.
પટેલ : અમારા ગામમાં મોતીચંદ વાણીઓ મરી જ્યો, એટલે હું આવી શક્યો નહીં.
એમ વિચાર કરતો હું બહુ જ ઝડપથી તેની પાછળ ગયો.
સુરસંગે ચલમ સળગાવી ઊંચું જોયું અને કાન માંડ્યા.
દકુભાઈએ ગર્વભેર જવાબ આપ્યો.
વસુદેવ-દેવકીને પણ નજરકેદ કર્યાં.
આપણે ભોળપણમાં માની લઈએ છીએ કે ત્રીજો માણસ આપણા પૈસા લઈ જઈ આપણો ઇન્સાફ કરે છે.
એ લડતે આપણને મોટો પાઠ આપ્યો.
યુનિયન પછીથી આખા ફિનલેન્ડમાં બંને ભાષા – ટાલ અથવા ડચ અને અંગ્રેજી – એકસરખી પદવી ભોગવે છે, - તે એટલે સુધી કે ત્યાંનાં સરકારી ગેઝેટ બંને ભાષામાં પ્રગટ થવાં જોઈએ અને ધારાસભાનો કારભાર બંને ભાષામાં છપાવો જોઈએ.
એ રૂ જિનોમાં ખેડૂતોને ખાતે અનામત રાખી સારો ભાવ આવે ત્યારે ખાતું વેચી આપતું.
માનસશાસ્ત્રનો નિયમ છે કે શુદ્ધ સાત્વિક હૃદયની ભાવના સ્થૂલરૂપે પ્રત્યક્ષ થાય છે જ.
તમે માનો છો તેમ એક વેળા હું પણ માનતો.
પોતાની સ્વાભાવિક અવસ્થામાં જેટલે દરજજે તેઓ સત્યને જાળવે છે તેટલે દરજજે ગોરાઓ અથવા આપણે જાળવીએ છીએ કે નહીં એ શકભરેલી વાત છે.
હરિપ્રસાદ: જેનો જીવ ફર્યો નહીં હોય તે.
ભારતીય ટીમના પૂર્વ સ્પિન બૉલર અનિલ કુંબલેએ કહ્યું હું સંપૂર્ણપણે માનું છું કે તમને વિકેટ લેનારા બૉલર્સની જરૂર પડશે.
એણે તો પોતાના સમસ્ત વારસાની માલિક સુશીલાને જ માની હતી.
આક્રમણનો વેગ એટલો ઝડપી હતો કે દુશ્મન શસ્ત્ર ઉઠાવે તે પહેલાં તો દુશ્મનદળનો ભીષ્મની સેનાએ કચ્ચરઘાણ કાઢી નાખ્યો.
લતા : તમારા ભાઈબંધો જેમ જરા પણ ઉપયોગ વિના કાંડે ઘડિયાળ બાંધે છે, તેમ પરણવામાં જરા પણ ઉપયોગ વિના આ બાંધવાની જરૂર હોય છે.
એ ધંધો જ એવા પ્રકારનો રહ્યો છે કે તેમાં માણસોને કંકાસનું ઉત્તેજન મળે જ.
તેમની માગણી તો એટલી છે કે તેમની ફરિયાદ કેટલી સાચી છે તેની તપાસ કરવાને માટે એક સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ પંચ નીમવામાં આવે અને પંચ જે ચુકાદો આપે તેનો અમલ કરવામાં આવે.
આરોપીઓને લાગેવળગે છે ત્યાં સુધી યુદ્ધ ચલાવવાનો આખરી તબક્કો ન્યાયુક પોડૉંગ અને પૉપાની આસપાસમાં હતો.
પણ મિત્રો મારી સંભાળ રાખ્યા જ કરે છે ને જે મારે જાણવું જ જોઈએ એવું જણાવ્યા કરે છે.
જાતે જ પોતાનું અને મહેફિલનું પણ બધું કામ કરી લે.
બીજા હાથમાં પ્રચંડ ગદા હતી.
જેમ બે ને બે તે ચાર જ હોય, તેટલો ભરોસો ઉપરના વાક્ય ઉપર પડે છે.
જો કે એ વખતે ઘરમાં ધણીધણિયાણી બહેને ખાવા જેટલું જ ધાન્ય હતું, તોપણ સતી નર્મદાએ પોતાના ભાગનું ધાન્ય રાંધીને સાધુને હાથપગ ધોવરાવીને  આસન પર બેસાડ્યા તથા થાળીમાં રસોઈ પીરસીને ભોજન કરવાની વિનતિ કરી, પરંતુ સાધુને કાંઈ ભોજન થોડું જ કરવું હતું.
મારે તો કાંઈ ન જોઈએ : મારું કંકુ કપાળે અખંડ રહે એટલે બધું સુખ અને સાહ્યબી આવી ગયાં.
આ પ્રસિદ્ધિને અંગે એક બે ખુલાસા કરવા જરૂરના છે.
માબાપની નજરે કયું બાળક કદરૂપું લાગે છે?
લાહોરમાં જ્યાં સુધી સ્વામીજી રહ્યા ત્યાં સુધી તેમનાં ભાષણોની ગોઠવણ કરવામાં તીર્થરામે ઘણી મદદ કરી હતી.
આપ ક્યા વિષય વિશે કહો છો તે સાદી ભાષામાં કહો.
સરદારનો મારી ઉપરનો વિશ્વાસ અને પ્રેમ એ પણ આ પુસ્તક લખવાનું સ્વીકારવામાં મોટું કારણ છે.
એમ બોલતાં ઘડી ઘડી તે અમારી તરફ વળતો હતો, પણ બીજા લોકો તેને સમજાવવા ગાડીના બીજા ભાગમાં લઈ ગયા.
એ તો સ્વર્ગે ગઈ !
નંદકુંવરને ત્યાં જવું એ મૂર્ખાઈની પરિસીમા હતી એટલે તેમને એક પલંગ ઉપર સુવાડી બહુ કાળજીથી ઘેર લઈ જવામાં આવ્યા.
પણ એ બધાં દુઃખ સાચાં હોય તો, તમને કહું છું કે, એનો ઇલાજ તમારી પાસે છે, અને તે અવિનય કે અમર્યાદાનો નહિ, પણ સત્યનો અને પ્રેમનો.
દવા ન પીઉં તો?
સૂકાં આંબળાંને ખાંડીને ભૂકો કર્યો ને આંબળાનો અવલેહ બનાવ્યો.
તેજ દિવસે સ્વામીજીએ સાર્વજનિક હૉલમાં વેદાંત  ઉપર ભાષણ આપ્યું.
મારા બીમાર મિત્રની સાથે સવારમાં ચા-નાસ્તો મેં પૂરો કર્યો ન હોય એટલામાં નવા મિત્રો મને ફરવા લઈ જવા માટે હાજર થઈ જ ગયા હોય.
ચંદનનાં ઝાડો બે ત્રણ જાતનાં થાય છે.
ત્યાંના ઘણા ભાગની હવા એટલી બધી સુંદર છે અને એવી સમશીતોષ્ણ છે કે ત્યાં યુરોપની કોમો સુખેથી ઘર કરી શકે છે.
બંગાળાના ભાગલાથી સ્વરાજને ફાયદો થયો.
એ બધું ઘેર આવે તો કહું.
જેઓએ એવી સેવા કરી હશે તેનું રાજા પ્રજા બન્ને સાંભળશે.
બધા ચોર આમ જ વર્તે અથવા બહ્દામાં તમારા જેવો દયાભાવ હોય એમ આમાંથી હું સાબિત કરવા નથી માગતો.
નોકરને વગર વાંકે પણ ધમકાવી શકાય છે.
એટલે મારી નિશા ળનાં બાળકો જેટલી ઝડપથી લખશે એના કરતાં ઘણી વધારે ઝડપથી વાંચશે.
એય, શું તું ય એમ કહે છે?
એણે મારી કૂખ ઉજાળી છે.
હું મુત્સદ્દી કુટુંબના વચ્ચે ઊછરેલો છું.
તેમનું ચિત્ત ઘણે ભાગે સમાધિસ્થ રહેતું.
સુગ્રીવ અને બીજા વાનરોએ પણ શોક કર્યો.
આપણે આપણા આશયોને ઉદાર બનાવીએ, આપણે આકાંક્ષાઓને ઉચ્ચ બાંધીએ અને પ્રભુની શક્તિનું જ્ઞાનપૂર્વક અવલંબન લઈએ તો પ્રભુ આપણામાંયે અવતાર રૂપે પ્રકટ થવા મહેર કરે.
મારી શક્તિ બહારની એ વાત છે.
એકાદ દિવસ શાન્તિ રહી.
ચોખૂટ ધરતી પડી છે.
પલંગ રહેતો હતો તે બાજુએ તેમણે નજર કરી અને નિ:શ્વાસ નાખ્યો.
હિંદુ સંસારની જાજ્વલ્યમાન પણ બુદ્ધિશાળી, અત્યંત પવિત્ર અને ધનિષ્ઠા, ગંભીર અને ઉચ્ચશૈલીની ગૃહિણીઓ કે જે સર્વદા ગૃહમાં પ્રમુખપદે બિરાજે છે અને રાણી તરીકે ગૃહરાજ્ય કરે છે તેમનાં દર્શન અને સત્સંગ કરવાને જેઓ ભાગ્યશાળી થયા હોય એવા માણસોનેજ ભુવનેશ્વરીના ચારિત્રનો ખ્યાલ આવી શકશે.
મે:હું બેશક એમ જ કહું છું.
જગદીપ : જગતના બધાં સિદ્ધાંતો મારી સ્મૃતિમાંથી ખસી ગયા છે.
એક છાપાવાળો એક આગેવાન અંગ્રેજને પ્રામાણિક ગણશે, બીજો છાપાવાળો તેને અપ્રામાણિક ગણશે.
તે બોલી ઊઠી : મોઈ નિશાળ ! આવા તાવમાં જવાય ?
કપૂરશેઠના હૃદયની વ્યથા એમના મોઢા ૫૨ અંકિત થઈ ગઈ હતી.
બે-એક કલાક વાતો કર્યા પછી દલાલસાહે બ પાછા અમદાવાદ જવા નીકળી જાય છે.
પેલી બાઈ બે પૂતળાં શોધતી મારી ઓરડીમાં આવી, અને ખોળી કાઢી તે લઈ બબડતી ચાલી ગઈ.
હાજતો વધારવાને અર્થે કહો, બધાને માથાવેરો, કૂબાવેરો આપવો પડે છે.
બીજા સાધુઓની માફક તેનો ધર્મ માત્ર જુના વિચારમાં જ, વાદવિવાદમાં, અથવા તો ચંદન અને પુષ્પ વડે બાહ્ય પુજા કરવામાં જ સમાયલો નથી, ધ્યાનની ઉગ્ર સ્થિતિ એ એનો ધર્મ છે.
મુંબઈના માળાઓ રચી ધનિકોએ આર્ય આદર્શનો સાચો પાડવા કરેલે સતપ્રયત્ન ઐતિહાસિક ગણાવો જોઈએ.
સાંભળો જે વાત નથી કહેવાની તે કહેવી પડે છે.
હિંદુસ્તાનમાં ગમે તે ધર્મના માણસો રહી શકે છે તેથી કંઈ તે એક-પ્રજા મટનાર નથી.
તું એની પાઘડી લઈને શું કરીશ ?
ગરીબો ભૂખે મરે છે, અને ધનવાનો વગર જરૂરનો વ્યય કરે છે.
પગ જોઇને પાથરણું તાણો.
હું તારૂં પૂંછડું પકડીને ઊડીશ.
જો રેલ ન હોય તો થોડાં જ માણસો એક જગ્યાએથી બીજી જગ્યાએ જશે અને તેથી ચેપી રોગો આખા દેશમાં નહીં જઈ શકે.
ટૂંકમાં મારી સામે રાજધર્મ કે રાષ્ટ્રધર્મ ? એ સવાલ હતો.
યુવક યુવતી ભેગાં મળે ત્યાં રાધા-કૃષ્ણની વાત પણ સહુને ગમે તો ખરી જ.
મોટાં વહીવટી તંત્રો ઊભાં કરવાની, તેમના પર કાબૂ રાખવાની અને તેમને સીધે રસ્તે દોરવાની હથોટી આજના જમાનામાં અત્યંત જરૂરી છે.
એક શબ્દથી ચાલે તો બે ન બોલો.
બગીચાના આછા અંધકારમાં હતો એટલે મારા પ્રવેશનો ખ્યાલ નોકર સિવાય કોઈને આવ્યો નહિ.
આખી રાત્રિ સાધારણ સિપાઈની માફક કામ કર્યા કર્યું.
મૂર્ખો બોલ્યોઃ "ભલે, તમે મારી સાથે રહેજો."
પુરોહિત : આપ અશાંત થાઓ એવી સ્વાર્થની વાત હું કહેવાનો નથી.
તેની રાજધાનીથી સાતેક ગાઉ પર એક વિશ્વકર્મા જેવો શિલ્પી બ્રાહ્મણ રહેતો હતો.
ચમડી તૂટે પણ દમડી ન છૂટે.
ગુરુના ગુજર્યા પછી મેં અગ્નિહોત્ર વ્રત લીધું છે; અગ્નિ પૂજા કર્યા સિવાય હું જમતો નથી.
ભેદ તો પછી તેમણે જ પાડ્યા.
પણ મારો કહેવાનો ભાવાર્થ એટલો જ નથી.
આ હું ધર્મવાળો તથા મોટા કુળનો છું પણ આ સમે મારી પાસે પૈસો મુદ્દલ નથી, અને ઘરનું ખરચ ચલાવવું પણ કઠણ પડે છે.
થોડા વખતમાં અંકગણિત અને બીજગણિતમાં એ ઘણી જ હોશિયાર થઈ ગઈ.
રેલવેથી આપણે જુદી પ્રજા માનતા થયા ને રેલવેથી આપણે એક-પ્રજાનો ખ્યાલ પાછો લાવતા થયા છીએ એમ માનો તો મને બાધ નથી.
તે પાર્લમેન્ટ તે પ્રજાની ગુલામીની નિશાની છે એ ખચીત વાત છે.
બાપ બોલ્યો, " ઠીક છે ત્યારે, આપણે મૂર્ખાને પૂછીએ."
આવી જ એક દ્વિઅર્થી શબ્દરચના કવિ શેલીએ પણ ક્યાંક કરી છે.
આથી જો કે આજના જમાનાની સગવડ ટૂંકી વાર્તા સાચવતી હોવાથી ઉત્પત્તિ અને વાચનની દૃષ્ટિએ એ રૂપ બહુ પ્રચારમાં આવ્યું છે તો પણ મહાન કલ્પકોએ તેને જે આદર આપ્યો છે તેનું કારણ એ રૂપની કલા તરીકેની વિશેષતામાં શોધવું પડશે.
શેઠ સિવાય બીજાં બધાંયને શેઠાણી તુંકારીને બોલાવતાં હતાં.
આ વસ્તુ નાના મોટા સૌને માટે છે એમ વિચારીને આપણે શીખીએ ને તે પ્રમાણે ચાલીએ, નહીં તો જીવતા છતાં મૂએલા છીએ.
મને તો તે બહુ ગમતી.
આ ઉપરાંત ભાઈ રામદાસ ગાંધી, કુમારી મણિબહેન પટેલ તથા શ્રી જેઠાલાલ રામજી કામ કરવા આવી પહોંચ્યાં.
તે વાતને આજે વર્ષો વીતી ગયાં છે.
આજે યોગીએામાં યોગીશ્વર સમા, તપસ્વીઓમાં તપસ્વીવર સમા, બુદ્ધિપ્રતિભા અને હૃદયઔદાર્ય વિશ્વવંદ્ય બનેલા મોહનદાસ ગાંધી પણ સૌરાષ્ટ્રનુંજ રત્ન છે.
જો આમ હોય તો આપણે એક જ વિચાર કરવો ઘટશે તે એ કે પ્રજા કેમ સ્વતંત્ર બને.
કાઠિયાવાડમાં ગીરમાં પણ રાયણો છે.
એ સિવાય છબીમાં ઝિલાય પણ કેમ ?
જેમ ઇટાલીએ કર્યું તેમ.
પાપા ટેકરીને મોરચે લડતાં લડતાં હું નાસીને અંગ્રેજો સાથે મળી ગયેલો.
પણ ત્યારે કેમ કોઈ મારો ભાવ પણ નહોતા પૂછતા?
તમારે કશું જ કરવાનું નથી.
અફીણ, મને કહેવામાં આવ્યું હતું તેમ, પરદેશીઓને થતો સ્વર્ગનો અનુભવ નથી પણ શોષિતોને માટે દુ:ખમાંથી છુટકારારૂપ હોય છે... અફીણના અડ્ડામાં ગરીબ અભાગિયાઓ જોવા મળે છે... ત્યાં સુંદર ભાતવાળા તકિયા કે વૈભવનું આછું પાતળું પણ ચિહન જોવા મળતું નથી... તે જગામાં, કે તેના બંધાણીઓની અર્ધમીલિત આંખોમાં પ્રકાશનું નાનકડું કિરણ પણ જોવા મળતું નથી... એ લોકો આરામની સ્થિતિમાં હતા ?... ઊંઘતા હતા ?... હજી સુધી હું નક્કી કરી શક્યો નથી... કોઈ બોલતું નહોતું... કોઈ કદી બોલ્યું નથી... ત્યાં ન તો રાચરચીલું હતું કે ન તો ઓઢવાનું... કશું જ નહોતું... અતિશય વપરાશથી લીસી બનેલી લાકડાની પાટલીઓ અને થોડાક લાકડાના ટેકા હતા... તે સિવાય કશું જ નહિ... શાંતિ અને અફીણની અણગમતી છતાં તીવ્ર વાસ... નિ:શંક આ વિનાશનો રસ્તો હતો... માલેતુજારો અને સાંસ્થાનિકો માટે આરક્ષિત અફીણ... પ્રવેશદ્વારે અફીણના બંધાણીઓને અફીણનો અધિકૃત નિયત જથ્થો મળે, અને તેમનો નંબર અને પરવાનો તૈયાર હોય તે પણ મળે... અંદર વિશાળ ધૂમ્રમય શાંતિ પ્રવર્તતી હતી... દુ:ખને દૂર કરીને થાક ઉતારી નાખે એવી જડતા... આછી શાંતિની લહર, જેમાં અનેક સ્વપ્નોનો ભંગાર સચવાયેલો હતો... સ્વપ્નસેવીઓ તેમની અર્ધમીલિત આંખો સાથે સાગરમાં એકાદ કલાક ડૂબકી મારતા હતા... ડુંગરની ટોચ પર કોઈ આખી રાત્રિ ગાળતા હતા... એમ સૂક્ષ્મ અને નાજુક આનંદનો અનુભવ કરતા સૂતા... તે પછી હું અફીણના અડ્ડા ઉપર પાછો ગયો નથી.
એ ૧૮૪૦ની સાલ મહા મહિનાની અંધારી ચૌદશને શૈવો શિવરાત્રિનું મહાપર્વ ગણીને ઉજવે છે તે મુજબ, એ વર્ષની શિવરાત્રિએ મૂળશંકરને સાથે લઈ કરસનજી શિવમંદિરે ગયા.
તમામ માબાપોને જે માથાફોડ કરવી પડે છે તેનાથી તોબા ભગવાન !
'દેવની વહુ સિવાય કોઇથી એ પહેરાય કે?'
શરીર અને પોશાક માટીમાં રોળાઈ ગયેલ હતાં; મોં ને માથા ઉપર ધૂળનાં ચિતરામણ થઈ ગયાં હતાં.
ચોથી લડત અમદાવાદના મિલમજૂરોની.
વળી કંઈ આખું હિંદ તેમાં ઘેરાયેલું નથી.
એ ઘેલી બની ગયેલી માતાના જીવનનું આખું ચક્ર ફેરવી નાખી કાર ઉપર એ માતા કાળચક્ર બની રહે એમાં એનો દોષ કેટલો ?
એમણે સન્માન સ્વીકાર્યું પણ એકઠી થયેલી રકમની થેલીનો અસ્વીકાર કર્યો.
ધૂમ્રપાન કરનારા નીચી પાટલીઓ ઉપર લંબાવીને સૂતા હતા... એ લોકો ભારતનાં પવિત્ર સ્થાનોમાં હતા... ત્યાં કોઈ વૈભવનાં ચિહન દેખાતાં નહોતાં... ન તો સોફા હતા, ન રેશમી તકિયા... રંગ્યા વગરનાં પાટિયાં... વાંસની પાઇપો... ચિનાઈમાટીનાં ઓશીકાં... વિવેક અને સાદાઈનું વાતાવરણ હતું, જે મંદિરોમાં જોવા મળતું ન હતું... સ્વપ્નસેવીઓ કદી બહાર નીકળતા નહોતા કે અવાજ કરતા નહોતા... મેં એક પાઇપ પીધી... એની ખાસ અસર થઈ નહિ... ધુમાડાનો ગરમ અને શ્વેત ધૂંધવાટ.... મેં ચાર પાઇપ પીધી.... તેને પરિણામે પાંચ દિવસ સુધી માંદો રહ્યો... મસ્તિષ્કમાંથી ઊતરીને કરોડરજ્જુમાં થઈને આવતા વમનના ઊબકા... સૂર્યપ્રકાશ પ્રત્યે જ નહિ, ખુદ જિંદગી પ્રત્યે નફરત... અફીણનો પ્રતિકાર હજુ આના કરતાં વધારે થવાની જરૂર છે... એટલું બધું એના વિશે લખાયું છે... પવિત્ર ગણાતા વિષ અફીણને શોધવા માટે કસ્ટમ ખાતા તરફથી બ્રીફકેસ અને બૅગની તપાસ ચાલી છે... મારી મંદ પાચનશક્તિ ઉપર કાબૂ મેળવવો પડશે... તેને વિશે હું અભિપ્રાય આપું તે પહેલાં મારે અફીણથી ટેવાવું પડશે, તેનો અનુભવ લેવો પડશે... મેં ઘણી પાઇપો પીધી.
આંટીવાળી પાઘડી અને ચકરી પાઘડી, કસવાળાં કેડિયા ને બાલાબંધી અંગરખાં, ચૂડીદાર ચોળણી ને તસતસતી સુરવાળ, અસલી સૌરાષ્ટ્રના સઘળા વેશ પરિધાનનું જાણે કે આ શહેરમાં પ્રદર્શન ભરાયું હતું.
મારી સાથે મારો કૂતરો હતો એટલે ભૂલો પડવાની ચિંતા નહોતી.
જે વિચારો વાંચનાર પસે રજુ કરું છું તે હિંદુસ્તાનમાં સુધારાની ધૂનમાં નહીં આવેલા એવા ઘણા હિંદી ધરાવે છે, એ તો કંઈ સાબિત કરવા જેવું રહેતું નથી.
કવિને વિચાર આવ્યું કે તેમણે આવી કદી કલ્પના પણ નહોતી કરી.
શું કામ એને કઝાડ કહેતા હશે ?
શોક ન કરવા યોગ્યનો તું શોક કરે છે, અને પંડિતાઈના બોલ બોલે છે, પણ પંડિતો તો મૂઆજીવતાની પાછળ શોક નથી કરતા.
એ ભવ્ય ખંડેરો અને મિનારાઓ મુગલ બાદશાહની જાહોજહાલીનો પૂરેપૂરો ખ્યાલ આપે છે.
૨.ઉદ્યોગને કેળવણીનું વાહન કરવાથી પ્રાથમિક કેળવણી જરૂર ખુશીથી સ્વાશ્રયી તઈ શકે છે.
આ અપમાન એવું છે કે વધારે સારા વખતમાં અને પ્રજાને પોતાના બળનું ભાન હોત તો કમિશનરની પાસે જાહેર માફી મગાવવામાં આવત.
અઠ્ઠાવનથી સાઠની ઉંમર, ચોરસ ચેહરો, સૂર્યના તડકાથી ઘઉંવર્ણી બનેલી ત્વચા, ઊંચાઈ છ ફૂટ જેટલી  તો હશે જ આછા બદામી રંગનું સફારી... તેમનું નિરીક્ષણ કરતી વખતે હેમંતની નજર તેમની આંખો પર અટકી.
મેં જોયું કે કાંતવાની વિરુદ્ધ મત દર્શાવનારો વર્ગ ઠીક હતો.
તારા નામના મેં શેર રાખ્યા હતા.
મૂર્ખે કહ્યું:"એમ નહીં જવાય. બાજરીના ડૂંડાંના સિપાઈ બનાવું તે મને મોંઘા પડે. મારે તો ઠૂંઠાંના બનાવવા છે. સિપાઈમાંથી પાછાં ડૂંડાં કેમ બનાવવાં એ પણ તારે શીખવાડવું જોઈશે."
હજુ તો ઝૂઝી રહ્યા છે.
તેટલેથી જ છૂટે તોયે કંઈક સંતોષ, નહીં તો ગાળની સાથે મુક્કો અથવા લાત પણ હોય !
આજ સાતસેં વર્ષ પછી જો પાર્લમેન્ટ બચ્ચું હોય તો ક્યારે મોટી થશે?
તેથી, ઉપરના વિવેચનથી હું જામસાહેબના રાજ્યતંત્ર ઉપર કશો આક્ષેપ કરવા ઇચ્છું છું એમ તેઓ સાહેબ, જો તેઓ આ લેખ જુએ તો, ન માને એવી મારી વિનંતી છે.
ચરખા સંઘ એ મહાસભાની કૃતિ છે ખરો, પણ તેને રાજ્યપ્રકરણની સાથે કોઈ પણ પ્રકારનો સંબંધ નથી.
૧૮૫૭નો રુક્કો અપાયો તે બંડને અંતે, લોકશાંતિ જાળવવા સારુ.
હા, એ ખરું છું, મારે કંઈ મુખ્ય પ્રધાનોનો દ્વેષ નથી.
વલંદાનું થોડું વર્ણન કરતાં વચમાં મલાયી લોકોનું વર્ણન સહજ આવી ગયું, પણ હવે આપણે વલંદા લોકો કેમ આગળ વધ્યા એ જરાક જોઈ લઈએ.
બીજા મેમ્બરે કહ્યું કે પાર્લમેન્ટ તો 'બેબી' (બચ્ચું) છે.
ના, ના, ના, રહો હું કહું, એ અનસૂયા બેનના... એ ના, ના, ના, દા દા ! તમે તો સમજો નહિ ને ?
વખારમાંથી માલની હે૨ફેર ઝડપભેર ચાલી રહી હતી.
મેં તો માત્ર મુત્સદ્દીવર્ગને સંબોધીને ટીકા કરી છે.
ચાલ, પેલા જૂના રેસ્ટોરાંમાં બહુ દિવસે સાથે ચા પીઈએ.
ગુજરાત આંબલીનું પિયર કહેવાય.
મેં તેમની ચિંતા દૂર કરી.
નાળિયેર ઉપરનાં છોલાંનાં દોરડાં, કાથી, શીકાં વગેરે બનાવાય છે, ત્યારે કાચલીમાંથી આફ્રિકાના લોકો પ્યાલા અને ચમચા બનાવે છે.
તેમનું સાદું જીવન, નિર્દોષ ચારિત્ર્ય, પરમાત્મનિષ્ઠાથી અને પૂર્ણ બ્રહ્મચર્યવૃત્તથી આકર્ષાઇને ઘણા વિદ્વાન મનુષ્યો તેમની પાસે આવતા અને તેમને દેવ સમાન પૂજતા.
પણ તારા બાપને એ ભણીને આવ્યા કે તૂર્ત મોટી નોકરી શાથી મળી ગઈ હશે? જાણે છે?
થોડી વારમાં એનું મન પાછું ચસક્યું ને બીજે સ્થાને દોડ્યું.
તેની મહાન શક્તિ બતાવે છે કે તે તેને શરણે જનારનું રક્ષણ કરે છે.
પ્રથમ આપણે પોષણ અને હિંસાના સબંધનો વિચાર કરીએ.
તેમાંના ઘણાખરા હિંદી સરકારને થયેલી એ વિષયની અરજીઓમાં એકઠા થયેલા છે.
આ પ્રમાણે આ નૈષ્ઠિક, બ્રહ્મચારી, જ્ઞાની મહાત્માની જીવનલીલા પૂરી થઈ.
સામાન્ય માનવીને લાગણીઓ થાય છે, એ જ લાગણીઓ એને પણ થાય છે.
લડતા તો ક્યારના બંધ થયા છીએ.
અમે બધા ત્યાં ભેગા થયા પછી એક જાપાની અફસર સિંગાપુરની એક જુદી છાવણીમાં અમને લઈ ગયો.
જીવવું એટલે મોજ કરવી  ખાવું, પીવું, કૂદવું  નહીં, પણ ઈશ્વરની સ્તુતિ કરવી અર્થાત્ માનવજાતિની સાચી સેવા કરવી.
તે વાત અલગ રાખીએ.
તેમની સત્તા તો ખુલ્લી રીતે હિંસામાંથી આવેલી અને હિંસાબળ ઉપર અધિષ્ઠિત છે.
જો એમ ન કરે તો તેણે પોતાના ધંધાને લાંછન લગાડ્યું ગણાય.
એનો હરખ પણ નહીં ને અફસોસ પણ નહીં.
૧૯૪૩ની ૩જી માર્ચ ૧૯૪૪ના ફેબ્રુઆરી સુધી હું સિંગાપુરમાં હતો.
સંસ્કૃતિ જેમ જેમ પેાતાની ભૂમિકા બદલતી જાય છે, તેમ તેમ હિંસા કરવાનાં કારણો ઓછાં થતાં જાય છે.
આ તો એવો ને એવો જ રહ્યો !
પણ હવે શું આવશે ?
હું તો  સર્ટિફિકેટ મંગાવવાની ચે વિરુદ્ધ હતો.
માતાના હૈ યાના રુદનનો સણકો મા જ જાણે.
જો આ ચળવળિયાઓ બારડોલીમાં ફતેહમંદ થાય, તો તો પછી ખેડા જિલ્લામાં સરકારી મહેસૂલ અને તગાવીની વસૂલાતનું કામ જોખમમાં જ આવી પડે.
પુરાવાઓમાંથી સાબિત કરાશે કે ૧૯૪૩ જુલાઈમાં સુભાષ બોઝ સિંગાપુર આવ્યા પછી સ્થપાયેલી ગેરીલા રેજિમેન્ટ નં. ૧ ના કમાન્ડર તરીકે શાહનવાઝ ખાનની નિમણુંક થઈ હતી.
મૂર્ખે પતરાં લીધાં, હાથમાં ચોલ્યાં અને સોનાનાં ફૂલ પડવા લાગ્યાં. મૂર્ખો બોલી ઈઠ્યો : " આ તો મજેનું કામ થયું. હવે મારા માણસો પોતાના બચેલા વખતમાં એનાથી રમશે."
અગાઉ લોકો ખુલ્લી હવામાં પોતાને ઠીક પડે તેટલું સ્વતંત્રપણે કામ કરતા, હવે હજારો મજૂરો પોતાના ગુજરાનને ખાતર એકઠા મળી મોટાં કારખાનાં કે ખાણોમાં કામ કરે છે, તેઓની દશા જાનવર કરતાં હલકી થઈ પડી છે.
તેમ જ વઢવાણનો સમાવેશ થાય છે.
મૂર્તિ બેઠેલી હોય એવો ભાસ થતો હતો, છતાં બંને પાનીઓ થોડી થોડી વારે વારાફરતી ઊપડતી અને તેમાંથી ક્વચિત્ ધૂમ્ર તો ક્વચિત્ જવાળા બહાર આવતાં હતાં અને મૂર્તિની ભયંકરતામાં વધારો કરતાં હતાં.
ડૉક્ટરોએ બધાને એક જ ઓરડામાં બેસવાની મના કરી હતી, પરંતુ હિંદુ કુટુંબમાં એવી મના પાળવામાં આવતી નથી.
વળી જો વ્યક્તિ અતિઉત્સાહ કે ઉત્તેજના મેળવવા કે ચિંતાનું કારણ ભૂલવા માટે નશાકારક દ્રવ્ય લેતો હોય તો તેને તેનું માનસિક અવલંબન થશે.
હકીમને હાકોટો ઝઘડો બંધ થવામાં ખૂબ કામ લાગ્યો હશે, એમ વિચારી મુસ્લિમ ઉગ્રતા ઉ૫૨ અમે અમારું ગુજરાતી હાસ્ય હસ્યા.
તારીખિયાની, સાલની, મહિનામી કે બીજી કશી જ એમને ખબર નથી.
બ્રહ્મચર્યની આવશ્યકતા વિશેના મારા વિચાર વધુ દ્રઢ થયા છે એટલું હું જાણું છું.
એનો ચોખ્ખો ખ્યાલ મળી રહે છે.
સરળતાની ખાતર લખાણને વાચક અને અધિપતિ વચ્ચે સંવાદ હોય એવા રૂપમાં આપ્યું છે.
કેમકે એને છાંયે બેસી શકાતું નથી; એની નીચે એટલા બધા કાંટા હોય છે; એને છાંયે અનાજ પાકે નહિ ને ખેતી બગડે.
જાણે કે ત્વચાનાં બે પડ હોય; એમાં નીચેનું દબાવવાથી ઊપસે અને પછી સંકોચાઈ જાય એવું આ છે.
ગુલામ ઝાડો તરફ આવ્યો અને ડાળીઓમાં ભરાઈ બેઠો, અને મૂર્ખાના કામમાં વિધ્ન નાખવું શરૂ કર્યું.
આ ઉપરાંત ડો. ચંદુલાલ અને ડૉ. ત્રિભુવનદાસ ત્યાં કામ કરી રહ્યા છે.
તેને કહી દો કે આપણે એક હોડીમાં ઝુકાવ્યું છે.
પંડિતસાહેબના મોં પર ગુસ્સાની થેથર હતી.
એક માહિતી પ્રમાણે ૨૫૦ વર્ષ પૂર્વે રાજપીપળા નાંદોદના દેવીભકત પાઠક પરિવારનાં દાદીમા ભકિતભાવના પ્રતાપે માતાજી તરીકે પંકાયાં.
"ત્યાં જરા ભીનું કપડું લાવીને લૂછી નાખજો." મોટા શેઠે ઘાટીને નવી સૂચના આપી.
તે ખુરશી ઉપર વિશ્વનાથ અને તેમના પછી તેમનો પ્રખ્યાત પુત્ર વિવેકાનંદ બેસતા.
આંબલી સારી છે; ભગવાને એને ઠીક બનાવી છે.
તેને પરિણામે થતાં દરદોના પણ આ લોકો ભોગ થઈ પડે છે.
ગરીબ અને દુઃખીઓ ઉપર તેને બહુ દયા આવતી હતી.
એને ફોસલાવવા જનાર સોમેશ્વર દાદાને એણે બે ચાર લપાટો ને ધુંબા મારી લીધા પછી દેવુ એની પાસે જઇને બોલ્યો : 'બાફોઇ, હશે બાફોઇ ! ચાલો ઘરમાં.'
ચાલતાં ચાલતાં એ ભીલોના નિવાસસ્થાન આગળ આવી પહોંચી.
હવે છાપકામ વધી ગયું છે, એટલે વાર્તાઓ સાંભળવા ઉપરાંત વાંચવાની પણ આપણને સગવડ મળી ગઈ છે.
માટે મોકલવવાં હોય તો ભદ્રાને મોકલજો, નહિતર ઇસ્પિતાલે જ મૂકીશ.'
એક ખાસ બનાવેલી બેઠક ઉપર સ્વામીજી બેઠા.
ભુવડને પણ જોઈ લેવા દો કે ગુજરાતની રાણી કેવી રીતે તલવાર ચલાવે છે.
સવારના ચારપાંચ વાગ્યાથી તે સાંજના સાત વાગતાં સુધી ખેતરમાં સતત કોસ ફરતો રહેતો હતો, અને બે બળદો પાસે કોસ ખેંચાવતા બેત્રણ પુરુષો કાંઈ ન સમજાય એવું એકતાનભર્યું ગીત ગાયા કરતા હતા.
આ મહાન શ્રીકૃષ્ણે ભારતવર્ષમાં ભક્તિમાર્ગ પ્રવર્તાવ્યો છે.
આંખો ચોળતી પુત્રવધૂને તેઓ કહેતા : ક્યાં સુધી રડશો ?
તે સાથે નૉર્મેટિવ પ્રકારની મનાતી આ વિદ્યાશાખામાં પણ સામગ્રીના તાટસ્થ્યમૂલક પરીક્ષણનો વૈજ્ઞાનિક અભિગમ વિકસ્યો.
વેલાવટ્ટના પરામાં આ પ્રસંગ ત્રીસ વર્ષ પહેલાં બન્યો.
આ સરદારના પ્રારંભના દિવસો ગુલામગીરીમાં ગયા હતા.
એ સૈારાષ્ટ્રનો મોંઘો ભાગ્યાધિકાર છે. ​
નવમી જગા જાહેરાત આપવા છતાં ભરવાની ન હતી.
નમૂનાનાં ખેતરો રાખે છે, લોકોને ઢોરની અને બિયાંની સગવડ કરી આપે છે, ઘણે દામે પાતાળિયા કૂવા શરાવી આપે છે અને તેનું મૂલ્ય હપતાઓથી ભરી આપવાની સગવડ ખેડૂતોને દે છે.
દરેક દેવ ખાતર એક એક દિવસ વાટ જોવી એટલે આખર બધાની પસંદગી જણાય જાય.
શેરદિલ દળમાં ગાંધી ગેરીલા રેજિમેન્ટ, આઝાદ ગેરીલા રેજીમેન્ટ અને નહેરુ ગેરીલા રેજિમેન્ટનો સમાવેશ થતો હતો.
બીજે દિવસે સાંજે શેઠાણી અને પ્રિયબાળા ફરવા જતાં હતાં.
ધબકારો થયો હતો અને બહાર આવી નાક પંપાળતા હતા તે પરથી મેં ધાર્યું કે પારસીએ મુક્કો માર્યો હશે, પણ મને તો એટલું જ કહ્યું કે, દુષ્ટ યવનનો સ્પર્શ થયો છે.
બગસરા વગેરેનાં ભાષણોમાં વિરમગામની જકાત વિશે સત્યાગ્રહ કરવો પડે તો કરવા તૈયાર રહેવાની સૂચના કરી.
શ્રી રામનો દાસ હનુમાન તેમને વિશ્વાસુ સેવકનો નમૂનો છે.
રીતે બતાવતા હોતો નથી.
પણ મૂળ પાયો સાચો હતો.
મંદિરનો જીર્ણોદ્ધાર થઈ ગયો એટલું જ નહિ પણ મહારાજે વેદ, ઉપનિષદ્, ગીતા, મહાભારત, રામાયણ અને પુરાણોની વાતો છાંટવા માંડી.
જે કોઈ ગામ પોતાનો વર્ગ ખોટી રીતે ચડાવી દેવામાં આવ્યા છે એમ માનવાને યોગ્ય કારણ બતાવી આપે તેનો કેસ તપાસવા માટે હું તૈયાર છું, પણ તે એવી શરતે કે આખા તાલુકા અને મહાલનો જે વીસ ટકા જેટલો વધારો થયો છે તે નહીં આપવાની વાત છોડી દેવામાં આવે.
પ્રમોદરાય એકલા પડ્યા.
ખેમીની દુર્દશા માટે ધનિયો નીતિના કડક ધોરણે જવાબદાર ગણાય.
કૂવામાં હોય તો હવાડામાં આવે.
તમારામાં દયાભાવ સંપૂર્ણ નહીં હોય તો તમે તમારો પ્રાણ નહીં આપો એવો સંભવ છે.
તે સ્થળોનો એકાંતવાસ !
ઉત્તમોત્તમ નથી એવી જાહેરાત વાળું એક ચિત્ર કદી હોય ખરું?
એટલે સમશેર મૂર્ખા તરફ જોઈ બોલ્યો, "મારી સ્ત્રી કહે છે કે તું તો વાસ મારે છે.
તેને વીર્યસંગ્રહની કળા નથી સાધી.
ધનવાન વેપારીઓનું ધન એ ખોરાકને લોહચુંબકની માફક આકર્ષી લે છે.
અને એ ગ્રામજનતાનું આરોગ્ય મોંઘા ડૉક્ટરો અને ખર્ચાળ દવાઓ ન સાચવી શકે તો આપણે તેમને સોંઘા ડૉક્ટરો, વૈદ્યો અને સાહજિક દવાઓ આપવી જ પડશે.
એ જનરલ બોથાએ મરહૂમ પ્રેસિડન્ટ ક્રૂગરની જગ્યા લીધેલી.
ખૂન તો આપણે આપણું કરવું ઘટે છે, કેમ કે આપણે બાયલા બન્યા છીએ ત્યારે ખૂનનો વિચાર કરીએ છીએ.
મુગલ અને હિંદુ કળાનું વર્ણન કરીને તથા બંને પ્રજાઓનો ઇતિહાસ કહી સંભળાવીને સ્વામીજી ભારતવર્ષના કળાકૌશલ્ય તથા ઇતિહાસ ઉપર અવનવો પ્રકાશ પાડવા લાગ્યા.
તમને તે બતાવવા મહેનત કરીશ.
જે જે ભાઈઓ તથા બહેનો પાસેથી મદદ મળી છે તે સૌનો આભાર માનું છું.
નોકર કહેતો : 'એ મરી ગઈ.'
આખા મકાનમાં ધમાલ થઈ રહી હતી.
મંછી : વાહ વાહ, બહુ ઘાટા છે.
તેમની જ્ઞાતિ ઐાદિચ્ય બ્રાહ્મણ અને તેમનો ધર્મ શિવધર્મ.
⁠ બા: હા; મૂઓ તદ્દન એવો. એક વાર સળગતા સ્પિરિટમાં પાછો સ્પિરિટ નાખતો હતો. હું પાસે બેઠી હતી તે તેની પાસેથી મેં તે બાટલી જ લઈ લીધી. ઠીક થયું, ગયો, નહિ તો કાંઈનું કાંઈ નુકસાન કરત.
બટુક માટે નાનકડી ઘોડાગાડીની તપાસ રમકડાંવાળાની દુકાન કરું છું.
પર્વતરાયના વધની હકીકત મનાય તો પણ તે ગુપ્ત રાખ્યાના ગુના માટે મને કોણ જાણે કેવો દંડ થાય ?
પણ પિતાના અપૂર્ણ ઉત્તરોથી મૂળશંકરનો વિરોધ શાન્ત ન થયો, ઉલ્ટો ઉગ્ર બન્યો.
બા મારા પગ કાપી નાખવાનું કહે છે !'
અફસોસ, માનવ જીવનનો આ કેવો વ્યય થાય છે !
એનાં નેત્ર પણ ક્રોધથી લાલચોળ થઈ ગયાં, પણ આ વખતે ક્રોધને દબાવ્યા વગર ચાલે એમ નહોતું.
લખાણો કડક થવા લાગ્યાં.
હવે બીજી યુક્તિ રચવી પડશે.
હું પણ મારી નોકરી અને ગૃહસંસારમાં ગૂંથાઈ ગયો હતો, એટલે મંથનને બહુ યાદ કરવાની ફુરસદ મેળવી શકતો નહિ.
દુકાનની અંદરનાં પીપ બહુ મોટાં અને ખસેડાય એવાં નહોતાં.
એ તો 'કાકા કાકાના' ગણાય.
પુરુષોત્તમ દવેના વિદ્યાવ્યાસંગ ને ટેકીલાપણું એ ગુણો નર્મદ સુધી વારસે ઊતરે લા દેખાય છે.
આખો દિવસ વરસાદ વરસતો હતો.
શેરના ભાવ ઊતરી ગયા એટલે થોડી રકમ જોડવી પડી.
એક દિવસ સહજ લપાઈને તે અમારી ઓરડીમાં આવી.
પોતાની સત્તાનું તેમને ભાન હતું તેથી એકદમ ભડકો થયો.
સરદારે ‘બારડોલી દિન’ નિમિત્તે બારડોલીમાં ભાષણ કરતાં આવા જમીન ખરીદનારાઓને આકરી ચેતવણી આપી : ⁠“કોઈ પણ ખેડૂતની કે શાહુકારની એક ચાસ પણ જમીન જ્યાં સુધી ખાલસા થયેલી રહેશે ત્યાં સુધી આ લડતનો અંત નથી.”
ને પાકાં ફળનું સાર ને ચટણી થાય ?
મિયાંને ને મહાદેવને ન બને.
આનો અર્થ તો એ થયો કે આપણને અંગ્રેજી રાજ્ય જોઈશે, પણ અંગ્રેજો નહીં જોઈએ.
રમા! હવે તને ધીમે ધીમે સમજ પડતી જાય છે કે તારી પાસે આશીર્વાદ સિવાય બદલામાં ઘણું ઘણું આપવાનું છે જ.
મારે એક અધ્યાપકના આદર્શને સાધવા માટે મથવું છે.
શું આ માણસ જાદુગર તો ન હતો?
કેટલી બધી દિલસોજી !
આંબલીનું ઝાડ ઘણું ઊચું છે.
તેમના મનમાં ઈશ્વર સિવાય બીજો વિચાર આપનારી વસ્તુસ્થિતિઓ પર વિરાગ જ વસી રહેલો હોય છે.
કેટલી મુદ્દત સુધી આમ તડાં રહેશે એ આગેવાનોની ઉપર આધાર રાખે છે.
પ્રિયબાળા તેની ના પાડે એમ ન હતું.
પ્રમોદરાયના ગયા પછી પ્રભાલક્ષ્મીએ પુત્ર, પુત્રવધૂ અને દીકરીઓને જરા પાસે બોલાવ્યાં.
અને બીજું એ કે એની વિધિઓ એની ઇષ્ટદેવતા ઉત્તરમાં રહેલી છે.
શુદ્ધ હૃદયમાંથી નીકળેલું વચન કદી નિષ્ફળ નથી થતું.
ઘણા ગાડી હાંકવાનો ધંધો કરી પોતાનો ગુજારો કરે છે.
એને અંગે થોડુંક ખેતીનું જ્ઞાન પણ આપવું પડે.
ખરી મુદ્દાની વાત આપણું ધર્મપાલન છે.
પણ આપણે એથી હાર ખાવાની જરૂર નથી.
એ ભાગ પૂરો કરી આપવાનું નરહરિભાઈએ માથે લીધેલું છે એ જાણીને વાચકો રાજી થશે.
પણ મેં શંકા કરી કે, 'આ નામ શિવને પસંદ પડે પણ વખતે બીજા કોઈ દેવને નાપસંદ પડે તો પછી ઊલટી પીડા થાય.'
અને જ્યાં પ્રત્યક્ષ ખેતી થઈ શકે એમ નથી એવું માનવામાં આવે છે ત્યાં અન્ય સ્થાનેાએ પાકતુ અનાજ લઈ જવા માટે હાલ એટલાં સાધનો ઉપલબ્ધ છે કે તેમનો યથા ઉપયોગ કરવામાં આવે તો જગતના કોઈપણ ભાગને દુકાળ લાગવાનું પ્રયેાજન નથી.
અને કેટલીક મુશ્કેલી વેઠ્યા પછી પોતાની મહેનત સફળ થઈ.
મારો પ્રભાવક પોશાક મારી ગરીબીએ ખરીદી આપ્યો હતો એની કોઈને શંકા પડી નહિ.
રાજકોટ જેવા શહેરમાં  વસનાર મનસુખલાલભાઈની વાત જુદી હતી.
તેનું જ ધ્યાન, તેના પદને પામેલા જીવન - મુક્તોનો અને પામવા મથી રહેલા જીજ્ઞાસુઓનો સત્સંગ, પરમાત્માનું જ મનન, તેનું જ નિદિધ્યાસન !
જોલિયોક્યુરી વિશ્વશાંતિ સંઘના પ્રમુખ હતા.
ગામડામાં અત્યારે જે શિક્ષકો છે તેમને બદલે બીજા કાબેલ માણસોને મૂકવા જોઈએ.
દેશી રાજ્યોમાં મહાસભાના સભ્ય ન બનાવાય?
હરકાન્તે કહ્યું: તમારે તો તેમાં ભય રાખવાનો છે જ નહિ.
સર્જનની જેનામાં શક્તિ છે, પ્રતિભા છે એણે કેવળ વિદ્યાને જ અને શાસ્ત્રને જ નહીં, પરંતુ લોકને પણ, એની પરંપરાઓ, ગતિવિધિઓ, ઉપલબ્ધિઓ સમેત ઓળખવો રહ્યો.
તેથી તેઓએ જુદાં જુદાં સ્થાનકો ઠરાવી લોકોને એકતા નો ખ્યાલ એવી રીતે આપ્યો કે, જેવું દુનિયામાં બીજી જગ્યાએ નથી.
વાત જરા આડી ગઈ પણ કહેવાનું તાત્પર્ય એ છે  કે હું કોઈ પણ સંમેલનનો પ્રમુખ નિમાઉં એમાં કોઈને પણ વાંધો લેવાનું કારણ મળે એમ નથી.
હીરાચંદ : પણ તારી કાકી રાંડી ખરી કે નહીં ?
હાલ રેલગાડીથી ચારસેં ગાઉની મજલ કરી શકે છે; આ તો સુધારાની ટોચ ગણાય છે.
મહારાજ જયશિખરીની અંતિમ ઈચ્છાનું રહસ્ય એ સમજી ગઈ કે, મારા ગર્ભમાં ઈશ્વરકૃપાએ પુત્ર જન્મશે તો એ  કોઈ દિવસ ગુર્જર દેશનો શત્રુઓના હાથમાંથી ઉદ્ધાર કરશે તથા વંશનું નામ ઉજ્જવળ કરશે.
ગામડાંના લોકો પશુઓમાં ઉછરી માત્ર શરીરનો ઉપયોગ યંત્રવત્ થઈ કરે છે; બુધ્ધિનો ઉપયોગ કરતા જ નથી, કરવો ​નથી.
ધણી સાથે પણ તે કેટલુંક બોલે, કે વાત કરે, કે પ્રેમ કરે !
સહકારનો અર્થ માનસિક સહાનુભૂતિ હોય તો તો તે મળશે જ.
લૂંટારા વધ્યા, લોકોએ હાથે ચોલીને આંખો લાલ કરી.
એ ગ્રંથના ગણિતવિભાગનો મોટો અંશ લીલાવતીનો રચેલો છે.
બ્રિટિશ સલ્તનતની સાથે જેમાં પોતાને કાંઈ પણ ખોવાનું નથી એવી જાતનું સહિયારું અથવા એવી જાતનો સંબંધ તે રાખે તો કંઈ અયોગ્ય નથી.
વરસાદનો ચોકકસ નિયમ છે એમ નહીં કહી શકાય.
આજ તેનાં બૂટ થીગડાંવાળાં દેખાયાં.
આજથી બત્રીસ વર્ષ પૂર્વે ૧૯૨૨માં મારા પિતાશ્રી 'સૌરાષ્ટ્ર' કાર્યાલયમાં જોડાવા રાણપુર ગયા ત્યારે 'ડોશીમાની વાતો'નું લખાણ પોતાની સાથે લઈ ગયા હતા.
છત્રીસ વર્ષના અનુભવ પછી આ લખી રહ્યો છું એ વાંચનાર યાદ રાખે.
છટ્! તારા જેવો પાપી મેં નથી જોયો.
સુરદાસમાં સુરદાસ પોતે નીતિની દૃષ્ટિએ રામપ્યારીના ખૂન માટે જવાબદાર છે.
મોગલ બાદશાહને ભમાવનાર તે અંગ્રેજી તબીબ હતો.
માતૃત્વ વિનાનું સ્ત્રી જીવન અધૂરું અપૂર્ણ રહે છે, છતાં ગંગાને મા બનવું નથી ?
આ પ્રમાણે જો ત્રણે વિકાસ એકસાથે થાય તો આપણાં ગૂંચવાયેલાં કોયડા સહેજે ઉકેલાય.
ભલે, પણ મને વિશ્વાસ નથી.
આગ્રહ કરીએ તો અમારા અધિકાર બહાર જઈએ છીએ એમ કહી આખું ગામ અમારા ઉપર તૂટી પડે, અમને માર મારે, દીવો દેવતા બંધ કરે  અમારો આખો વ્યવહાર બંધ કરે.
પ્રાર્થનાસમાજે ભક્તિનો સ્વીકાર કરે લો.
અમે વાતનો શબ્દારથ તરજુમો નથી આપ્યો, છતાં તેનું રહસ્ય બરોબર સમજી શકાય તેવી રીતે આપણી ભાષામાં ઠીક લાગે તેવી રીતે લખાણ કરવા પ્રયત્ન કર્યો છે.
તે ગાભરો ગાભરો ચૉકમાં અતિ વ્યગ્ર મને આંટા મારે છે.
વકીલોએ કોઈ દહાડો કંઈ જ સારું નથી કર્યું એમ મારે તમને નથી બતાવવું.
સને ૧૮૬૩ ના જાન્યુઆરી માસની તે બારમી તારીખ હતી.
એ તો ઊલટાની દેર દેરાણી ધેર આવ્યા બાદ બે ચાર જ દહાડે સસરાની પાસે કમાડની અરધ આડશે હાથ જોડ્યા જેવા કરીને ઊભી ઊભી દેવુની મારફત પરવાનગી માગતી હતી કે દે'વ, દાદાજીને કહે, જો મારા પર ક્રોધ ન કરે તો એક વાત માગવા આવી છું.
તાજા રસને નીરો કહે છે.
આથી નેતાજીને ઘણું દુ:ખ થયું છે.
એ જ રીતે વૃદ્ધ, બાળક, યુવાન, ધનિક, ગરીબ સૌને મરતાં જોઈએ છીએ તોપણ આપણે સંતોષથી બેસવા માગતા નથી, પણ થોડા દિવસ જીવવા માટે રામ સિવાયના બધા પ્રયત્નો કરીએ છીએ.
કેટલાંય ઝાડ કપાઈ ગયાં, છતાં એ પાપ હજી યે પૂરું ઊખડ્યું નથી.
નાનું છોકરું આઠ વરસનું થયું, પણ તે પછી છોકરાં નથી !
ગરીબો અંગમહેનતથી ખોરાક ઉત્પન્ન કરે છે, પરંતુ તે ખોરાક તેમને માટે પણ રહી શકતો નથી.
અખૂટ માલ પોતાની વખારમાં ભરવામાં પોતાનો પૈસો તેણે પાણીની જેમ રેડ્યો છે.
તે બોલીઃ વિજય તું અત્યારે મારા રૂમમાં શું કરે છે?
જુવો એક વાર ઇંદ્ર કેની સહાયતાથી દેવ લોકનું રાજ કરે છે.
કાઠિયાવાડમાં શું નથી ?
આ કુસુમાયુધ બિલકુલ લોહી લેતો નથી.
ગેરસમજૂતીથી હું ગુસ્સે થાઉં છું, રોઉં છું, હસું છું, દયા ખાઉં છું.
તેથી મેં એમને સમજાવ્યા કે આજ તેને કાંઈ બહાનું કાઢી નોતરું દો.
અને છેવટે ખોટા માનેલા અન્યાયથી ઉશ્કેરાઈ ખૂન કરી બેસે છે.
'આવી ક્રૂરતા ગાંડાં માણસો પર કરાય, હેં દાદા? મને તો દયા જ આવે છે' એવું બોલતો દેવુ હસવાનો પ્રયત્ન કરી રડવું રોકતો હતો.
ભજનની ધૂન બરાબર જામી.
તે સ્વરાજ સ્વપ્નવત્ ન માનશો.
બધામાં પુષ્કળ મહેનત પડી.
તેમના ઉદ્દેશ્યની પૂર્તતા રૂપે ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ સાયન્સ ઑફ ઇન્ડિયાનું ઉદઘાટન કૉલકાતા ખાતે થયું.
સાવિત્રી : ઈશ્વરને પવિત્રતા પ્રિય છે.
એણે દીનાનાથનું કહેવું ગણકાર્યું નહિ.
દરેક માણસને એમ લાગતું કે આટલું બધું ધાંધલ કર્યા સિવાય ઘરના માલિક માટેની લાગણી પૂરતી વ્યક્ત થયેલી નહિ ગણાય ?
એ વખતે દિલ્હી, અજમેર, કનોજ, મેવાડ વગેરે સ્થળે પરાક્રમી રજપૂત રાજાઓ રાજ્ય કરતા હતા.
બાકીનાં હવે પછી લખવા ધારું છું.
તે બંને મશિયાઈ ભાઈ છે, ને એકબીજાને જોર આપનારા છે.
કુ ળ, ગોત્ર, જ્ઞાતિ આાદિની વિગતો તેણે માબાપ, વડીલો, જ્ઞાતિજનો અને શાસ્ત્રીઓને પૂછીને એકત્ર કરી હતી.
અને એ જ મહિનાથી ધર્મ નામનું માસિક ગુરુના આશીર્વાદ હેઠળ, મારા તંત્રીપણા હેઠળ અને પેલા લેખકની મહેનત હેઠળ પ્રગટ કરવા માંડ્યું.
અમે બેસી ગયા એટલે પેલા વહેમ કહી ટીકા કરનારે મને પૂછયું કે, ‘માધવબાગની જાત્રાએ જાઓ સો? એ તીરથ ક્યાં આવ્યું ?’
ગણિત અને બીજા વિષયો ઉદ્યોગ દ્વારા શીખવવાની શક્યતા વિષે આ અશ્યાપકે શંકા ઉઠાવી છે.
ક્વચિત તેનો હળવો તિરસ્કાર પણ કરે છે.
હવે, નિપુણતાથી લેવામાં નાઇટગોન એક માણસમાં તમામ છુપાયેલા ઇચ્છાઓને જાગૃત કરવા સક્ષમ છે.
શહેરમાં મજૂરી કરવા આવેલું કાઠિયાવાડનું એક કુટુંબ નદીની રેતમાં સૂઈ રહેલું તે આખું, ધણીધણિયાણી અને પાંચ છોકરાં સર્વે ટાઢથી મરી ગયેલાં હતાં.
મહિને બસો ત્રણસો રૂપિયા લઈને એમને કેમ સંતોષ ન થવો જોઈએ ?
તેમનો પોશાક કોળી જેવો લાગતો હતો.
કુસુમાયુધ નાહી લેતો.
આ નિત્ય છે, સર્વગત છે, સ્થિર છે, અચળ છે, અને સનાતન છે.
આપણી જૂની જંગલી અજ્ઞાન અવસ્થાની ટેવનો એ એ માત્ર એક ભણકારો છે.
મનુષ્ય માત્ર બુદ્ધિ નથી, માત્ર શરીર નથી, માત્ર હૃદય કે આત્મા નથી.
એક માણસના મરણ પછી બીજાને વારસો મળે તેના ઉપર કર શા સારુ ​ન નંખાવો જોઈએ? લખપતિના છોકરા પુખ્ત થાય છતાં તેમને બાપની દોલતનો વારસો મળે તો એ વારસાને લીધે તેમને જ નુકસાન થાય છે.
પત્નીને પાસે બેસાડી ટપાલ જોતાં તેમના હાથમાં તેમની છેલ્લી કવિતાઓનાં સંગ્રહનાં છપાયેલાં પાનાં આવ્યાં.
જજ સાહેબ જો તમે એક દિવસ પોતાના બ્લેક ગાઉન પહેરીને કોર્ટમાં ન આવો તો ચાલે?
તરતજ નરેન્દ્રે પોતાની નવી ધોતી તેને કુહાડી આપી.
બીજો માળ ઇલાકાના એક પ્રધાનને શુભ હસ્તે ખુલ્લો મુકાયો, ત્રીજો માળ અમારા ગામની મોટામાં મોટી મિલના માલિકને હાથે ખુલ્લો મુકાયો.
એટલે આટલો વિનોદ કરી લઈને તેને નીચેનાં ગંભીર વચનો કહ્યાં :
આવી બધી જ જાતિઓ અને પ્રજાઓનો સમાવેશ લોકમાં થાય છે.
કોઈ માણસે વાંદરા સિવાય કોઈ પ્રાણી જોયું જ ન હોય, અને માણસનું વર્ણન - કેટલેક અંશે - વાંદરાના વર્ણનને મળતું આવતું હોય, એટલા માટે માણસનું વર્ણન વાંચવાની જ ના પાડે, એના જેવું આ છે.
હિંદુસ્તાનમાં એમને માટે કોઈ સ્થાન નથી.
ભૂમધ્યરેખા નજદીક રહેનારી વસ્તીની ચામડી કાળી જ હોવી જોઈએ એ કુદરતી નિયમ છે.
અરે ભલા માણસો મને જવા દો.
સુરસિંહે ઘોડો મારી મુક્યો, તેની સાથે તેનો પરિવાર દોડ્યો, દક્ષિણ દિશામાં વળ્યા !
પરંતુ એટલામાં જ તેમણે બાઈને ઓળખી લીધાં અને અરે ! એમ કહેતો સાધુ ચાલતો થયો.
પુરાણમાં કહેલા અવતાર વિશે  તે કહે છે કે તે બધા અખંડ સચ્ચિદાનંદ પરમાત્માની શક્તિઓ અને લીલા છે.
ખજૂર પહેલાં વહાણમાં બેસીને આપણા દેશમાં આવતો; હવે તે આગબોટમાં બેસીને આવે છે.
વિગતવાર ઈતિહાસ આપવાને સારુ મને અવકાશ નથી અને નથી ઉત્સાહ કે ઈચ્છા.
કૅનેડાને જે રાજસત્તા મળી છે, બોઅર લોકોને જે રાજસત્તા મળી છે, તેવી જ આપણને મળે તો?
ફુરસદ હોય તો સંસારમાં મન જાયને ?
એટલે તમે સમજશો કે હું તમારી આગળ મારા ખીસામાંથી કાઢેલા નવા વિચાર નથી મૂકતો, પણ બીજાનો તેમ જ મારો અનુભવ રજૂ કરું છું.
તારે શી પંચાત ?
દુબઈમાં બંન્ને વેકેશનની મજા સાથે માણી રહ્યા છે.
લોક શબ્દ પ્રજા કે જાતિથી જુદો છે.
તાડ જેટલો ઊંચો છે, એટલાં ઊંચાં બીજાં ઝાડો છે ખરાં, પણ તાડની ઊંચાઈ બહાર પડી જાય છે કારણ કે તેને ડાળો નથી, માત્ર થડ જ છે.
સર્વ વસ્તુ કરતાં સત્ય જ મને વધારે પ્રિય છે, કારણ કે સત્યની બરાબરી કોઇ પણ ચીજ કરી શકે એમ નથી.
પણ બંગાળાના ભાગલાની સામે થવાને પ્રજા તૈયાર હતી.
એકદમ કાંઈ નવું જ સાંભર્યું હોય તેમ નર્સ પાસે જઈ તેણે પૂછ્યું : પ્રસૂતિમાં ગમે તેવી મુશ્કેલી હોય તોપણ તમે કામ કરી શકશોને ?
એ સિવાય હું લેખ લખતો હોઉં, મારી કચેરીમાં કામ કરતો હોઉં, મહત્ત્વનાં માણસો સાથે વાત કરતો  હોઉં, દેવપૂજા કરતો હોઉં કે પદ્માસન વાળી મગ્ન થયો હોઉં તે સમયની મારી છબીઓ સારા પ્રમાણમાં પડેલી છે.
દીનાનાથ રાહ ન જુએ એ માટે નહિ પણ એ બહાને મંજરીને જોવા ખાતર તેઓ અહીં આવ્યા હતા.
પ્રજાના રાજકીય અને સામાજિક જીવનની માફક તેની સાહિત્યિક કારકિર્દીમાં પણ એકાદ પેઢી એવી આવી જાય છે, જેનું તેજસ્વી કાર્ય સમસ્ત યુગને સ્વપ્રકાશથી ઝળાંહળાં કરી મૂકે છે.
બોઅર ઓરતોએ પણ પોતાની સ્વતંત્રતા જાળવવાની ખાતર ગમે તેટલું દુ:ખ સહન કરવું પડે તોપણ તે ધર્મનું ફરમાન છે એમ સમજી ધીરજથી અને આનંદથી બધી આપત્તિઓ વેઠી.
થોડું દેવું હતું, બે દીકરીઓ પરણાવી; સાસુસસરા જીવતાં હતાં તેમને જાત્રાએ મોકલ્યાં; અને બાકીના છોકરાએ દુકાન કાઢી તેની ખોટમાં નાખ્યા.
કુદરતની પણ ખૂબી છે કે કોઈ ઝાડનાં લાકડામાંથી તો કોઈ ઝાડનાં ફૂલમાંથી તો કોઈ ઝાડનાં ફળમાંથી તો કોઈની વળી છાલમાંથી તેલ નીકળે છે.
તેથી તેમાં ભંગાણ પાડવું મને ઠીક ન લાગ્યું.
મોટરકાર વગરનો ડૉક્ટર ભારે અસંતોષી હોય છે.
એક જણ આવ્યો ને શેર આંબળાં લીધાં; બીજો જણ આવ્યો ને બશેર લીધાં; ગાડીમાંથી વાણિયો ઊતર્યો ને પાંચ શેર આંબળાં ખરીદ્યાં; મોટરમાંથી કોક મોટું માણસ ઉતર્યું ને બધાં ય આંબળાં ખરીદી લીધાં.
દુશ્મનોનાં અસંખ્ય લશ્કર આવે છતાં આ લોકોનો તલભાર સ્પર્શ પણ કરી શકાય એમ ન હતું, ભયાનક કરાડો અને પાતાળસ્પર્શી ખીણો, અભેદ ઝાડીઓ અને ગગનચુંબી શિખરોથી રક્ષણ પામતો આ પ્રદેશ અત્યંત સુરક્ષિત હતો.
એમની કલ્પના પ્રમાણે મેં અક્ષરજ્ઞાનની ઉપેક્ષા કરવાનો અપરાધ કર્યો છે.
ચતુરજી, આ સામે દરિયો કેટલો હશે ?
બગીચો અવરજવરહીન બની ગયો હતો તેનું કશું ભાન મને રહ્યું ન હતું, છતાં એકાએક મને ખડખડાટ હસવું કેમ આવ્યું ?
તને પ્રાપ્ત કરીને હું કૃતાર્થ થયો છું.
આખા નગરમાં હાહાકાર વ્યાપી ગયો.
મારા કહેવાનો મેં મારા મનમાં ગમે તેવો અર્થ રાખેલો હોય છતાં તેની જે છાપ વાંચનાર અથવા સાંભળનારના મન ઉપર પડતી હોય તે જ અર્થમાં મેં મારું વચન કે લખાણ કહ્યું કે લખ્યું એમ મારે તેઓના પ્રત્યે કબૂલ રાખવું જ જોઈએ.
કેળવણીના પ્રશનનો ઉકેલ કેમ કરવો, એ સવાલ દુર્ભાગ્યે દારૂની આવક બંધ થઈ જવાના સવાલની સાથે સંકળાઈ ગયેલો છે.
૧/૪ ભાગ શર્કરા સાથે ૩/૪ ભાગ લીંબુનો રસ ભેળવો.
એમ તેમને વિચાર આવ્યો.
પરિણામ કેવળ પ્રયત્ન પર આધાર નથી રાખતું, બીજી પણ કેટલીક વસ્તુઓ હોય છે જેમના પર આપણો અંકુશ નથી હોતો.
એ બધાં ચિહ્ન સારાં ગણી શકાય છે.
બુધ્ધિના વિકાસની સાથે શરીરને કંઈ મેળ નથી એમ ગણાય.
હાથની છાજલી જરા નીચી ઉતારીને માસાએ ઝીણી આંખે નજર કરતાં પૂછ્યું.
ગળ્યું તે ગળ્યું, ને બાકી બધું બળ્યું.
એમને એટલું જ કહી શકાય કે એ શાસ્ત્રનું સત્પુરુષ પાસેથી વારંવાર શ્રવણ કરવું, શ્રદ્ધાથી એનું વારંવાર મનન અને અધ્યયન કરવું, ઇંદ્રિયો અને મનને સંયમમાં રાખી ભક્તિ આ ચરિત્રમાં ગીતાના ઉપદેશનો સાર જાણીને આપ્યો નથી.
એ સાંજે જયંતિ દલાલ મોડાસામાં વ્યાખ્યાન કરવા આવેલા એની ધીરુભાઈને ખબર નહોતી.
વળી એમની સાથે તો એક અંગ્રેજ પણ જોડાયો !
અંગ્રેજો પોતાના વતનને માટે લડતા ન હતા, અત્યારે આઝાદ હિંદ ફોજના સૈનિકોના દિલમાં વતનની આઝાદીનો જોશ હતો.
કોઈ પણ માણસ શંકાજનક હિલચાલ કરતો માલૂમ પડે કે તરત તેને ઠાર મારવાનો હુકમ મેં આપી દીધો છે.
તેનું કલાવિધાન નવી પદ્ધતિનું છે એ ખરું, પણ તેમાં આવતું પ્રસંગવર્ણન મધ્યકાલીન આખ્યાનકાવ્ય કે દલપતરામનાં કથાકાવ્યોના સાતત્ય રૂપે કોઈને જણાય તો નવાઈ નહીં.
ગુનો કબૂલ ન કરવો એટલે શું તે હું જાતઅનુભવથી જાણું છું.
આંગણાંમાં જ ઊમરો મોટું ઝાડ થયું છે.
મનુષ્ય જ્યારે રજકણથી પણ પોતાને નીચો માને છે ત્યારે ઈશ્વર સહાય કરે છે. નિર્બળને જ રામ બળ આપે છે.
હે ભાઈ તે વાત હું તને કહું છું.
મારે ખાતર એટલું અપમાન સહી લે.
બાળકી ખુશ થઈ  બહુ જ ખુશ થઈ.
કપૂરશેઠની સાથે આ વખતે રાજકોટવાળા મનસુખલાલ આવેલા.
આ ઉમરાવોએ સૈન્ય એકઠું કરીને પદભ્રષ્ટ થયેલા બાદશાહના વઝીરને તેનો મુખ્ય સેનાધિપતિ બનાવી દિલ્હી પર સવારી કરી.
ડાહ્યા ને સારા લોકોએ તાડનાં પાંદડાંનો આવો સરસ ઉપયોગ કર્યો ને તેમાં સુંદર જ્ઞાનને લખ્યું; જ્યારે મૂરખ લોકોએ તાડના થડમાં ખાડા પાડી તેમાંથી તાડી શોધી ને તે પીને તેઓ ગાંડા બન્યા !
સ્વામી વિવેકાનંદના ચારિત્રમાં પણ માતાએ અર્પેલો આ અમૂલ્ય વારસો, જાતિ અભિમાન અને જાતિ ગૌરવ સ્પષ્ટપણે દેખાતાં હતાં.
સંસ્કૃતિને માર્ગે ચડેલો મનુષ્ય સદા ઉન્નત થતો ચાલ્યેા આવે છે.
કાયદા પ્રમાણે કોઈપણ માણસને જે કરવાની છૂટ હોય તે ગુને નથી ગણાતો. આ રીતે, આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદામાં જેની છૂટ અપાઈ હોય તેવી કેાઈ પણ ક્રિયાને નાગરિક ગુનો કહી શકાય નહિ.
એ મૂળ તો, બીજા લેખકો પણ વાર્તાના આ સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરશે એવી આશાથી શરૂ કરેલું, અને એવી ટીપ૧ વાર્તાને મથાળે મૂકી હતી.
ત્રીજા માળનાં બારણાં બંધ !
અખો : આવો શેઠ ! કેમ, કંઈ બહુ રોકાણા ?
કોઈ સગાંને તેની ખબર હુ પૂછતો ત્યારે તે જવાબ આપતો : 'એ રખડેલનો પત્તો જ ક્યાં હોય ?
જે ગેરીલા રેજિમેન્ટ એના ઉજળાના નામ માટે જાણીતી છે તેની લગામ સંભાળી શકવા બદલ હું મારી જાતને ભાગ્યશાળી માનું છું.
ખોરાક માટે હવે હિંસાની જરૂર રહી નથી.
આપણે ઇતિહાસના અભ્યાસને માટે કે ભાષાઓના અભ્યાસને માટે વરસો શા સારુ આપીએ છીએ? અત્યાર સુધી આ જે વિષયોને કૃત્રિમ મહત્ત્વ અપાયું છે એના કરતાં આ ઉદ્યોગોનું મહત્ત્વ કંઈ ઓછું છે શું?
મંથનને મોટરમાંથી ઊતરતાં મેં જોયો.
ધ્રુજતાં ધુજતાં મેં જવાબ આપ્યો :
ડુંગરોની તળેટીમાં અને દરિયાને કિનારે તાડની શોભા દૂરથી સુંદર લાગે છે.
આંહીં શું જુગાર ખેલાયા વગર આ પચીસ-ત્રીસ વર્ષની સજા પામેલાઓના દહાડા જાય છે ?
હું કહું તેમ કર.
એ જ પ્રમાણે ખેતરોને સરકાર લોખંડના કાંટાળા વાળાની વાડ પણ કરાવી આપે છે.
આથી ઊલટું, જો બચપણથી બાળકોનાં હૃદયની વૃત્તોને જો વલણ મળે, તેઓને ખેતી રેંટિયા ઉપયોગી કામમાં રોકવામાં આવે અને જે ઉદ્યોગ વડે તેમનાં શરીર કસાય તે ઉદ્યોગની ઉપયોગિતા, તેને અંગે વપરાતાં ઓજારો વગેરેની બનાવટ વગેરેનુ જ્ઞાન આપવામાં આવે, તો બુધ્ધિનો વિકાસ સહેજે સધાય ને નિત્ય તેની કસોટી થાય.
સીતાને પોતાની પટરાણી કરવાની લાલચ આપવા લાગ્યો.
તમને લાગે છે કે અંગ્રેજી અદાલતો ન હોત તો અંગ્રેજો રાજ ચલાવી શકત?
મૂસા પેગંબરનું “દાંતને બદલે દાંત અને આંખને બદલે આંખ'નું શિક્ષણ પૂરી રીતે માને છે.
મૂરખરાજે જેવું ઈશ્વરનું નામ લીધૂં કે તરત જ જેમ પાણીમા ફેંકેલો પથરો તળિયે જ ઈ બેસે, તેમ ગુલામ ધરતી માંહે પેસી ગયો અને તેમાં માત્ર ખાડો જ દેખાતો રહ્યો.
નિર્ગુણ બ્રહ્મનું જ્ઞાન આપણને એ પ્રમાણે શિખવે છે.
ચારે સંસ્થાનોની ધારાસભાએ એકમત થઈને યુનિયનનું બંધારણ ઘડ્યું બંધારણ બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટને અક્ષરશ: કબૂલ રાખવું પડ્યું.
એ જ સર્વ વ્યાપક થઈ શકે એમ લાગે છે.
રાજાઓ અહંકારી, કપટી, તથા સ્વાર્થી હોય છે, માટે રાજાધિરાજ, જો દાન કરવાની તમારી ઇચ્છા હોય તો આ મોટું તથા રમણીય શ્રીસ્થળ અમને આપો એટલે અમે અહિં સુખેથી રહીશું.
અખૂટ અમાપ આત્મ ધનથી સાચા ધનિક તેઓ બનેલા હોઈ તેના તેઓ અતિ ઉદાર દાતા પણ હતા.
એ વખતે એમના બંદીખાનાની આસપાસ પણ મુસલમાનોને ઊભા ન રહેવા દેવા.
એથી આ શારીરિક કામ કેટલું કીમતી છે એની ખરી કદર થશે.
ઇસ્પિતાલમાંથી નીકળ્યા બાદ એમને જાણવા મળ્યું કે આ૦ હિં૦ ફો૦ની સ્થાપના માટે એક ચળવળ ચાલી રહી છે.
આથી મોટું આશ્ચર્ય બીજું કયું ?
પણ જો તેમને સ્વાવલંબી ને દેશની જરૂરિયાતો પૂરી પાડનારી વાડીઓમાં ઉમેદવારી કરવી પડી હોય તો તેમને પદવી મેળવ્યા પછી ને જેની નોકરી કરતા હોય એને ખરચે અનુભવ મેળવવાની જરૂર ન રહે.
આથી નાટક વિશેનાં નિરીક્ષણો કે સમીક્ષાઓ તેના વાઙ્મય સ્વરૂપને ધ્યાનમાં રાખે છે.
ભીમે ભક્તિથી લોટીની પૂજા કરી; શંકર માની પગે લાગ્યો.
કાળીમાતાનું ભવ્ય અને સુંદર મંદિર છે.
એમાંનું એક રાશબિહારી બોઝે કરેલું.
હવે રક્ષણની દૃષ્ટિથી આપણે અહિંસાના ક્રમને નિહાળીએ.
ન્યાય અને સત્યને ધોરણે તો હંમેશાં એ જ અર્થ ખરો હોય.
આ વાક્યનો કોઈ અનર્થ ન કરે.
આગ્રાથી સ્વામીજી અલવર ગયા.
માસા દેવદર્શને આવતાં જતાં મળી જ જશે એવી એને શ્રદ્ધા હતી.
બરોબરિયો માણસ અરજી કરે તે તેના વિનયની નિશાની ગણાશે.
હું પણ શ્રી રામનો ભક્ત થયો છું.
એના મરણથી રામ-લક્ષ્મણને દુ:ખ થયું.
સત્યાગ્રહ અથવા આત્મબળ એનું અંગ્રેજી 'પૅસિવ રિઝિસ્ટન્સ' એમ કહેવાય છે.
જેઓએ કાંતવાના પક્ષમાં મત આપ્યો છે તેમની ફરજ તદ્દન સ્પષ્ટ છે.
આવાં આવાં અનેક પવિત્ર સ્થળો સંન્યાસીને પ્રિય હોય છે.
બધે જાણ થઈ ગઈ હતી કે મેં શેઠની હીરાની બંગડીઓ ચોરી હતી.
તેઓ દર વરસે દેશમાંથી પૈસા લઈ જાય છે.
તેઓના વિચાર મૂળે અનીતિભરેલા નથી, એટલે તેમને વિશે મારા મનમાં ઉત્તમ વિચાર જ છે, તેઓનું હાડ ખરાબ નથી.
આ કુંદન તમારો નોકર નહિ, ખરું ?
હું ક્યારની એ વિચાર કરું છું, કે તમારે આમેય પરણવું નહોતું, એક ફક્ત માબાપ કરી ગયાં છે તે ખાતર, ને મારા આગ્રહની ખાતર, કબૂલ્યું હતું, તે ક્યાંક તમારું ધાર્યું ન થઈ જાય !
આ કુંદનને આપણા બગીચામાં જ રાખીએ.
ગૌરી ખાને પુત્ર અબરામના ફોટોશૂટના ફોટા શેર કર્યા છે.
ચા પિવાઈ ગઈ હતી.
વસ્ત્રોની નીચે નર્યો દેહ જ હોવાની સાર્વજનિક સમજણ જેવી આ વાત છે.
એ ઉતાવળે ઉતાવળે બોલવા લાગી : આ શું પણ ? આ તમને શું સૂઝ્યું ?
હવે માથામાં ધુપેલ નાખવું જોઈએ.
તકલી એ શરૂઆતમાં તો માટીનો કે ભીંજવેલા લોટનો નાનો ગોળો ને તેની વચ્ચે કાણું પાડીને ઘાલેલી વાંસની સળી એટલું જ હશે.
હવે તેઓએ ઘરમાં કામળીઓ દાખલ કરેલી છે.
એ અનુસંધાનનો પ્રયત્ન તમારે કરવાનો નહિ એ માતાજી પોતેજ મેળવશે, એવો અર્થ.
રામભાઈ કહે "એ તો પાનખર આવી છે તે પાંદડા ખરે."
એમ તો કહેવાય નહિ, પણ જો કદી થાય તો આપણે તે વેઠવા તૈયાર રહેવું જોઈએ.
અમે વાત તો એજ કરીએ છીએ પણ અમે દરેક એમ કહીએ છીએ કે એ બાટલી અમે લીધેલી.
એ કોની ઉપર પોતાનો રોષ કાઢે ?
પણ આખો દિવસ ઉપવાસ રાખીને લોથ બની ગયેલા મૂળશંકરના પિતા અને તેમના સાથીઓ આખી રાતનું જાગરણ કરી શક્યા નહિ, શિવલિંગ પ્રત્યે નજર રાખી, એકાગ્ર ચિત્ત માળાના પારા ફેરવતા બધા ફેરવતા બ્રાહ્મણદેવોની આંખો ઘેરાઈ અને સૌ પોતપોતાને આસને ધીમે ધીમે ઢળી ગયા, મધરાતને સમયે માત્ર જાગતો બેઠો હતો એક મૂળશંકર.
બાળકો બહુ ઝડપથી મિત્ર બની શકે છે.
તેના સામું જોવું તેમને ઘણું ગમતું હતું.
કૌશિકનો દેહ બે ઘડી સુધી એ માટી ભરેલા ખાડામાં પુરાઈ રહ્યો.
અને છોકરીને લઈ ઓરડીમાંથી બહાર જવા માંડ્યું.
કોઈને ન લાગ્યું કે નવી કશી મૂંઝવણ આવી પડી છે. નાનાં મોટાં સૌ પોતપોતાનાં ઠરેલા કામકાજમાં મગ્ન હતાં.
પછી થોડા માણસો હથિયારબંધ તૈયાર થયા હશે તે ઉઘાડા લડશે.
ભરત: જો બ્રિટિશ સરકાર જહાજોની સલામતીની ખાતરી આપે, તો બર્માના કોઈ પણ બંદરેથી એ મોકલવાના હતા.
હું નવરાવતી હતી ત્યારે મને શરીર જરા ઊનું લાગ્યું હતું.
એણે હવે થાળી ઉપર પોતાના બંને હાથ ઢાંકી દઈને વધારે વસ્તુ પીરસાતી અટકાવવા કરી જોયું.
એણે રસોડામાં બધું રાચ ગોઠવી દીધું.
ઘણીયે વાર અમને થાય છે કે અમારા ધર્મને લાત મારી ફગાવી દઈએ તો કેવું ?
એના એ જ માણસોને વક્તૃત્વશક્તિનો બધો લાભ આપી દેવો બીજા પર અન્યાય કહેવાય.
શેઠના અવાજમાં સંકોચ હતો.
પરંતુ ડૉક્ટરને તે કહ્યાનો કશો ઉપયોગ નહોતો.
ગામડાંમાં દવાખાનાં સ્થાપવાના પ્રયત્નો થયા કરે છે. પરંતુ થોડાં દવાખાનાં વિશાળ ગ્રામજનતાની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળે એમ નથી.
જોતજોતામાં મેં કૉર્ટનું ચાર વાર અપમાન કર્યું એમ નામદાર કોર્ટે માની લીધું !
હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ભુલાઈ ગઈ.
એવું રાજુભાઈ ધ્રુવે અંતમાં જણાવી રાજકોટને કરોડો રૂપિયાનાં જનહિત કાર્યોંની ભેટ આપવા બદલ રાજકોટનાં સર્વાંગી વિકાસનાં સ્વપ્નદ્રષ્ટા મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૂપાણીને અભિનંદન પાઠવી આભાર વ્યકત કર્યો હતો.
પારકી આશા સદા નિરાશ.
જંગલમાં સપડાઈ ગયેલા ઘણા જાપાનીઓ પણ અહી છે.
પહેલાં બેએ તો અહિંસક હોવાના દાવો કદી કર્યો જ નથી.
ડાયમંડ સીટી તરીકે ઓળખાતું સુરત શહેર હવે વધુ એક કારણે ચર્ચામાં છે.
મને બહુ ખાવાથી અપચો થયો હશે તો હું પાણીનો દોષ કાઢી અપચો દૂર નહીં કરી શકું.
એવા સૌને મારી સૂચના એ છે કે, તેમણે કાંતવાની કળા આવડે તેની અગાઉની સર્વ ક્રિયાઓમાં પૂરેપૂરા નિષ્ણાત બનવું.
એ હિંદુઓના સૂર્યરૂપ મનાતા, ઉદેપુરના બહાદુર અને ટેકીલા મહારાણાઓના વંશનો આદિ પૂર્વજ હતો.
હું તથા મારા મિત્ર એક સાચા અને સારા ગુજરાતી ગૃહસ્થો તરીકે બંગલામાં જ બેસી રહ્યા.
સાંભળીને સંતોકબા પણ અવાક થઈ ગયાં.
તેને અંગે કવિને કેટલાક દુ:ખદ અનુભવ પણ થયા હતા.
મંથને તેને પૂછ્યું.
કઠપૂતળીના ખેલો અસલમાં સાતમી સદીમાં લાવનાર કોરિયન કલાકારોએ અહીં એ ઘાટને વધારે દિલચસ્પ અને આકર્ષક બનાવ્યો.
જુઓ; મરહૂમ મનમોહન ઘોષે કેટલાને બચાવ્યા?
તમે કલાક દીઠ પાંચસોથી વધારે કિલોમીટર ઝડપે જઈ શકે છે!
હબસી કક્કા જેવી વસ્તુ નથી.
કેમકે સીસમનું લાકડું જેવું ને તેવું રહે છે; ઝટ જૂનું થતું નથી, અને એને કીડા પણ લાગતા નથી.
પણ આવું કોઈ કરશો નહિ, હો ભાઈ !
જે વીર્યમાં બીજા મનુષ્યને પેદા કરતી શક્તિ છે તે વીર્યનું ફોકટ સ્ખલન થવા દેવું એ મહા અજ્ઞાનની નિશાની છે.
સ્ટેશને જા, ને થોરવાડાથી સુખલાલ આવે છે તેને ઉતારી પેઠી ઉપર જાજે.
મૌન સૌને માટે સારું છે.
જાહેર કામકાજમાં પોતાના વિરોધી અથવા તો પોતાના પક્ષમાં પેસી ગયેલા ખોટ્ટા માણસોને માટે એ લોખંડી પુરુષ કદાચ ગણાય, પણ અંગત સંબંધો અને વ્યવહારમાં તો મેં એમને એટલી નરમાશવાળા અને ‘હશે, જતું કરો’ એવી ઉપેક્ષાવૃત્તિવાળા જોયા છે કે એમના લોખંડીપણા વિષે શંકા ઉત્પન્ન થાય.
ત્રીજા ઘરમાં આંબળાંની ત્રીજી દશા થઈ.
છતાં મોટા ભાગે ગુજરાતમાં પાણીનો છેક જ દુષ્કાળ છે એમ કહેવું વાસ્તવિક નથી.
સ્વામીજી કોલેજમાં અભ્યાસ કરતા ત્યારે પણ જે કોઈને પરદેશી પોશાકમાં જોતા તો તેને સખત ઠપકો દેતા અને એવા અનુકરણ અને ટાપટીપને બાયલાપણું કહેતા.
પછી બીજો ગુલમ બોલ્યો : ધન્વંતરિ મારા દાવમાં ઠીક આવી ગયો છે. મારે કોઈની મદદ નહીં ખપે.
એ કથામાં શાલ્મલી નામના ઝાડનું વર્ણન છે: "એક વનમાં એક મોટું, બસો ત્રણસો વર્ષનું જૂનું ઝાડ હતું.
અલબત્ત એ સહુનો ઉપયોગ કરવા માટે આપણા મનને અને શરીરને – કહો કે આખા ગ્રામસમાજને ટેવાવું પડશે.
એક વાત સહેલી હોય તોપણ આપણે તેમાં ઉતાવળા થવું જોઇએ નહીં.
જયેશ: એનો સ્વીકાર કરાયો નહોતો.
રિપોર્ટનો ખંડનાત્મક, ભાગ મહેસૂલ આકારણીની દૃષ્ટિએ અમૂલ્ય ગણાય એવો છે.
તેમાં બહુ હોશિયાર અને બહુ ભલા માણસો પડ્યા છે.
એ ચશ્મા સૌ કોઈ પહેરી શકે એવાં જ છે.
અસત્‌ની હસ્તી નથી, ને સત્‌નો નાશ નથી.
છેલ્લો દાંડક્ય ભોજ અતિ પ્રાચીન કાળમાં મુકાયેલી છે, શૈલી વાતાવરણ બધું પ્રાચીન છે, પણ તેનો પ્રવર્તક હેતુ હાલના જમાનાનાં કેટલાંક સામાજિક બલોની મીમાંસામાંથી ઉદ્દભવ્યો છે.
પણ લોઢું ભલે ગમે તેટલું ગરમ થાય, હથોડાએ તો ઠંડા જ રહેવું ઘટે.
હિંદુ ધર્મમાં પેશી ગયેલા કેટલાક ખરાબ લોકાચાર, વહેમ અને દંભ સામે તે ખરું સત્ય સમજાવી રહ્યું હતું.
મેં ઉપર કહ્યું તેમ એવો એક ઇસ્કોતરો મારા ઘરમાં હતો.
હોય, માણસને જુવાનીમાં મદ હોય, મારેય જુવાની હતી, પણ બધી વાતનો નેઠો હોય કે નહિ ?
ઓતમચંદે આટલો મોટો પથારો કર્યો હતો તે કન્યાની કેડ ઉપર જ ને ?
આ હું કાંઇક આત્મવિશ્વાસપૂર્વક લખું છું, કેમ કે એની પાછળ મારો અનુભવ પડેલો છે.
આઝાદીની આહુતિમાં મેં મારા લાડકવાયાનું શીર્ષ ધર્યું છે.
જાતજાતની દવાઓ સાથે આંબળાંને મેળવી તેનું આંબળાંનું જીવન બનાવ્યું ને વેચવા માટે બાટલીઓમાં ભર્યું.
રાવણે પણ પોતાની ઓળખાણ આપી, અને પોતાનાં રાજ્ય, સંપત્તિ, પરાક્રમ વગેરેનું વર્ણન કર્યું.
સિંગાપુરના પતન પછી ૧૯૪૫ના એપ્રિલમાં બરમા મોરચે અંગ્રેજો સાથે એ  ભળી ગયેલ.
તેમના નિર્દોષ ને નિર્મળ આંખ તારી એ નખશિખ સુંદર કાવ્યમાં સ્પષ્ટ ચિંતન નથી, પણ તેનો સૂર શોકકાવ્યનો છે.
હવે તો યમુનાકિનારે જઇશ ને કદંબ જોઈશ, ત્યારે ફરી વાર તમને જણાવીશ કે કદંબ કેવું છે.
તે સુધારો નશાકારક અને નાશવંત છે.
ઘણી વાર સુધી વાંચતે વાંચતે હું ચારે પાસ નજર નાખતો પણ કોઈ દેખાયું નહિ.
તને એકલાને નથી આપતો.
પ્રેમકોર : ઊઠે છે, એટલી વારમાં શું આકળા થાય છે ?
મારી, બીજા મિત્રોની, ઓળખીતાઓની ખબર પૂછી.
અથવા જો તું આને નિત્ય જન્મવાવાળો અને નિત્ય મરવાવાળો માને તોયે હે મહાબાહો ! તારે એને વિશે શોક કરવો ઉચિત નથી.​ જન્મેલાને મૃત્યુ અને મરેલાને જન્મ અનિવાર્ય છે.
ગુજરાતને ગામે-ગામ ને શહેરે-શહેરે સરસ્વતી વહેતી જોવાની મારી ઝંખના છે.
હિંદની ધરતી ઉપરની લડાઈનું સંચાલન કરવા માટે એક યુદ્ધ સમિતિની સ્થાપના અંગેની ચર્ચાએ ત્યાં થતી હતી.
વિવેકીની વાત મહાઅભિમાની રાજાને પણ સાંભળવી પડે છે.
તે પછી સસરાની ને વિધવા પુત્રવધુનીની ખરી કસોટી તો વીરસુતના બીજા લગ્ન પછી થઈ હતી. લગ્ન તો પોતે અમદાવાદમાં જ પતાવ્યાં હતાં, પણ તે પછી એકાદ બે વાર એ નવી નવી પત્ની કંચનને લઇને પિતાને ઘેર આવ્યો હતો.
આપણા ખેડૂતનાં ખેતરો એટલે બે-ત્રણ વીઘાં જમીન.
શ્રીપતરામ ડોસાએ પણ 'સાહેબ મહેરબાન!' શબ્દે સન્માન આપ્યું ને ઉમેર્યું કે: ભાઈ આવી ગયો છે; કાલે રાત્રે આવી ગયો.
પરંતુ પિતાની આગળ તે બહુ ધીમે ધીમે કેમ બોલતી હતી ?
એની એક પરિચારિકાનું નામ લેખા છે.
અમસ્તી ખાવા રાયણ ને રોટલી સાથે ખાવા પણ રાયણ.
પહેલું સુખ તે જાતે નર્યા.
પ્રજાનો સેવક બનવામાં સંતોષ માનનાર એક પણ રાજા હશે તો મહાસભા તેને પડખે ઊભી રહેશે.
તે અનિત્ય હોય આવે છે ને અલોપ થાય છે.
તાવને લીધે છોકરો તરફડતો હતો.
બાળકના પિતાને પણ કચેરીમાંથી બોલાવ્યા.
તિજોરી ઉઘાડવાના પ્રસંગો મારે જ આવતા.
સંઘ દ્વારા હિંદીઓને રાષ્ટ્રીય શિક્ષણ પૂરું પાડવાનું અને તબીબી તથા અન્ય રાહત પહોંચાડવાનું કાર્ય આઝાદ હિંદ સરકાર કરતી હતી.
આ કોર્ટની અંદર એને માટે કદાચ બીજો કોઈ શબ્દ હશે.
પણ જો આપણે ઝગડો કરીશું તો તે આપણને સજા કરશે.
તેઓનાથી ભાઈઓ વચ્ચે ઝેર દાખલ થયાં છે.
છેવટે પરિણામ એ આવ્યું કે હિંદી વેપારીને હબસીઓની ઘરાકી બહુ લાભદાયક જણાઈ.
એની નઠારી અસર તો હરકોઈ માણસ જોઈ શકે છે.
હું જાણું છું કે તમે મને ઓળખશો ત્યારપછી છોડનાર નથી.
નવરાશમાં આપણે ગમે તે સ્થાને, રેલગાડીમાં કે ઘેર વાર્તાની ચોપડી વાંચી આપણો વખત ઠીકઠીક ગાળી શકીએ છીએ.
ધીમે પગલે તે મારી તરફ આવ્યો.
તમે મને રણક્ષેત્રમાં લઈ જાઓ.
અને લેફ૦ કર્નલ શાહનવાઝ ખાનની પણ એજ તારીખથી એજ કચેરીમાં બદલી કરવામાં આવી હતી.
ચા પીને પેઢી પર ગયા, ત્યારે સુખલાલ આવીને બેઠો હતો.
એનો ઉપાય તમારી પાસે આ છે : કાં તો આગમાં જતું અટકાવવા તમારે એનો પ્રાણ લેવો અથવા તો તેને આગમાં જતું તમે નથી જોઈ શકતા, તેથી તમે તેને તમારો પ્રાણ આપો.
તમે અંગ્રેજની ઉપર હથિયારબળ વાપરવા માગો તેમાં તમારો જ, એટલે પ્રજાનો સ્વાર્થ જુઓ છો.
એકવાર મેં એક માણસને મૂંગો મૂંગો તેનાં સુકાં ડાંખળાંને તોડતો જોયો.
તે ઉપરાંત બીજી એક વસ્તુ પર ભાર દેવા ઇચ્છું છું.
ચોમાસા પછી શિયાળો ને પાનખર, વસંત ને ઉનાળો; એમ ને એમ આવ્યા જ કર્યા.
જે કેળવણીકારો મહાસભાના વાતાવરણથી અળગા છે ને જેમનો હિંદુસ્ત્નાનની યુનિવર્સિટીઓ પર પ્રભાવ છે, તેમના વિષે તો કહી જ શું શકાય?
પણ કમનસીબે પ્રતિકૂળ હવામાન અમારા માર્ગમાં અંતરાયરૂપ બની રહ્યું.
તમને ઝોળીમાંથી ખાટલામાં સુવરાવ્યા કે તરત ચંપા તો ઓળખી ગઈ કે આ તો મારા જેઠ થાય ને આનો ખાટલો તો મારે ઘરે જ લઈ જવો પડશે.
હાલ તમે જુવો છો કે એ પશ્ચિમ તટથી પણ પશ્ચિમમાં જતાં છેક પશ્ચિમે દ્વીપ છે ત્યાં કપિલોક વસે છે ને આ રથનાં સુવર્ણસૂત્ર એ કપિલોક અતિબળથી ખેંચે છે.
એમને અમુક -પાંચેક -વરસ લગી પોતે જે વિષયમાં યોગ્યતા મેળવી હોય તે ભણાવવા પાછળ આપવાની ફરજ પાડવી જોઈએ, અને તે મુદ્દત દરમ્યાન દેશની આર્થિક સ્થિતિને છાજે એવા ધોરણે આજીવિકા માટે પગાર આપવો જોઈએ.
આઝાદ હિંદ સરકાર પાસે એક તસુ પણ જમીન હતી નહિ.
સૂર્યનાં અજવાળાં હવે જણાતાં હતાં.
આ કામ હાથ ધરવામાં મને વધારેમાં વધારે આગ્રહ અને મોટામાં મોટી પ્રેરણા મણિબહેનની છે.
આ વિષય ઉપર મેં વીસ પ્રકરણ લખ્યાં છે, તે વાંચનાર આગળ મૂકવાની હિંમત કરું છું.
અમારી જ ધર્મવાણી અમારાથી બોલાય નહિ - અરે, સંભળાય પણ નહિ.
પછી તે જ પ્રમાણે પડોશી તથા સમાજ અને પ્રાણીઓ સાથે થાય છે.
પ્રભાલક્ષ્મીનો આ નિ:શ્વાસ સાંભળી પ્રમોદરાયે તેમની તરફ જોયું.
નરોત્તમે એને ઘોડાગાડીની  લાલચ આપી: જો, રાજકોટ જઈને તને ટચૂકડી ઘોડાગાડી મોકલીશ, હો !
પોતાના જીવનમાંથી કશું સત્ત્વ ઊડી ગયું હોય એમ સર્વત્ર ખાલીપણાનો તેમને અનુભવ થયો.
દેવીસિંહ ધીમે ધીમે મક્કમપણે ને ભાર મૂકીને પોતાની હકીકત નયનાને કહી સંભળાવી.
પછી તેની જમીન સૂકવીને પથરા જેવી કઠણ કરી નાખી, જેથી કોદાળીના ઘા કરતાં તેના હાથ પણ ખડી જાય.
મુત્સદ્દીપણાને સેવાની સાથે ઘણો ઓછો સંબંધ છે.
ટૂંકમાં હું અણિશુદ્ધ લશ્કરી વાતાવરણમાં ઊછર્યો છું, અને ૧૯૪૩ના જુલાઈમાં સિંગાપુરમાં નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝને હું મળ્યો ત્યાં સુધી રાજકીય દ્રષ્ટિએ હું લગભગ અભણ હતો.
જો એટલું આપ કરો તો અમે શ્રી વલ્લભભાઈ પાસે એવી તપાસ સ્વીકારાવવા પ્રયત્ન કરીએ.
મનુષ્યજીવનની ભાવનાઓ અને શાસન તંત્રોનાં પૃથક્કરણ કરવા બેસીએ તેા આપણે છેવટે પેાષણ, રક્ષણ અને ઉત્પત્તિનાં તત્ત્વો આગળ આવીને અટકીએ છીએ.
હા જી, આપ જેવાની મહેરબાનીથી ઠીક ચાલે છે.
પોતાની વિચારશ્રેણીમાં યોગ્ય શબ્દ ગોતવા જતાં ભંગ પાડવાનું સાહસ શા સારુ કરે ?
પૃથ્વીરાજ વયમાં નાનો હોવા છતાં પણ એણે સર્વ પ્રકારની વિદ્યામાં પારદર્શિતા મેળવી હતી.
માનવીનું રક્ષણ આ શાસન દ્વારા થાય છે, એવી ભાવના શાસનને બોધે છે અને જીવંત રાખે છે.
મારું હ્રદય બોલાવે છે તે કરતાં એક અક્ષર પણ વધારે નથી બોલતો.
પણ વધારેમાં વધારે વિગતો તો મહાદેવભાઈની ‘વીર વલ્લભભાઈ’ અને ‘એક ધર્મયુદ્ધ’ એ પુસ્તિકાઓમાંથી, ‘નવજીવન’માંના તેમના લેખોમાંથી, ‘બારડોલી સત્યાગ્રહનો ઇતિહાસ’ એ પુસ્તકમાંથી તથા તેમના છૂટાછવાયા કાગળોમાંથી મને મળી છે.
ચાસણીમાં બાફેલાં આંબળાંને નાખ્યાં, ને ખાટાં આંબળાંને ગળ્યાં બનાવ્યાં.
તમે ખાતરી રાખજો એ લગ્નગીતોમાં સાહિત્યનો સંભાર ભર્યો હોય છે.
અમને લાગેવળગે છે ત્યાંસુધી તમે સ્વતંત્ર છો અને એ રીતે હું તમને કૅ. મેાહનસીંધના હાથમાં સેાંપી દઉં છું.
ડહાપણ રહેવા દે.
કેળવણી સ્વાવલંબી હોય એ વિચારથી જ તેમને કેળવણીનું બધું મૂલ્ય હરાઈ જતું ભાસે છે.
તે પાર્લમેન્ટનું કામ એવું સરળ હોવું જોઈએ કે દહાડે દહાડે તેનું તેજ વધારે દેખાય ને લોકોની ઉપર તેની અસર થતી જાય.
મહિલા ક્રિકેટ ટીમને શુભેચ્છા પાઠવવા જતા બચ્ચને બાફ્યું!
સરસ્વતીચંદ્રે ઉતાવળ કરવા માંડી અને સુંદરીનું મુખ તથા હાથ ઝાલી ધીમે ધીમે ઢંઢોળવા માંડ્યો.
ધન્વંતરિથી તેનું કરજ ચૂકવી શકાયું નહોતું. લેણદારોની પાસેથી ભાગીને બાપને ઘેર રહેવા આવેલો હતો. મૂર્ખાને જોઇ તેણે કહ્યું : "ભાઈ, હું ધંધો પાછો શરૂ કરી શકું ત્યાં લગી મને અને મારી સ્ત્રીને તારે ત્યાં રહેવા દેજે."
મહાત્મા ગાંધી ભારત ગામડાંઓમાં વસે છે અને લોકશાહી ગ્રામ જનતા સુધી પહોંચે તેવા આદર્શને વરેલા હતા.
તેનો બધો માલ હું સડાવી મૂકીશ.
ના, ભાઈ, બહુ ખોટું થયું.
આવા વિચારો કરતાં કરતાં મલ્લરાજ પોતાના નિત્યકાર્યમાં ભળ્યો.
પણ છેવટે આપણે દેશ હાથ કરીશું.
ભાગલા રદ કરવા એ સ્વરાજની માગણી બરોબર છે.
કાઠિયાવાડી કાર્યકર્તા ઘણા કેવળ મુત્સદ્દીવર્ગના હોય છે.
'તેમને બોલાવવાની જરૂર નથી.'
કિશોરની પત્નીએ નાની તો નાની પણ સ્વતંત્ર કહી શકાય એવી ઓરડી તત્કાળ લઈ લેવા સંમતિ આપી, પાઘડીના પાંચસો એક રૂપિયા પોતાના પલ્લાની રકમમાંથી ઉપાડી તત્કાળ મોકલ્યા અને મુંબઈ આવી પતિ સાથે રહેવાના સ્વપ્ન તેણે સેવવાં શરૂ કર્યા.
એનો પુત્ર સાચેસાચ કોઈ કાર નીચે કચરાઈ ગયો હોય તો ?
તેમાં પ્રથમ તો વીસ-પચ્ચીસેક લાખ હિંદી મરશે ખરા.
તો ય આટલું કહું છું : 'એમની મરજી સાચવજો.'
પરમદિવસે અહીં ભવ્ય ઉત્સવ થવાનો છે.
પ્રભુને ફાવે તે પ્રભુ કરશે.
એ તો હું જાણતી નથી, પણ મને એની બીક બહુ લાગે છે.
હું અક્ષરશ: માનનારો છું કે સત્યનું સેવન કરનારની આગળ આખા જગતની સમૃદ્ધિ ખડી થાય છે ને તે ઈશ્વરનો સાક્ષાત્કાર કરે છે.
પંચાયતો અને સ્થાનિક સ્વરાજની સંસ્થાઓ રાજ્યવ્યવસ્થાનાં અંગ તરીકે અગત્યની લોકશાહી સંસ્થાઓ બની છે.
તેને હેરાન કરશોમા.
બધાંથી દૂર આરામ ખુરશી ઉપર બેસી છાપું વાંચવામાં રોકાયેલા પ્રમોદરાયને કોઈ સતત જોયા કરે તો તેને સમજાય કે છાપામાંથી વારંવાર નજર બહાર કાઢી તેઓ પ્રભાલક્ષ્મી તરફ જોતા હતા.
છેલ્લાં સો વર્ષમાં ગુજરાતી ગદ્યે શબ્દો, વાક્યરૂઢિઓ અને પદવિન્યાસથી માંડીને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ વિચારની પર્યેષણા પર્યન્ત અનેક બાબતોમાં પ્રશસ્ય પ્રગતિ સાધી છે ; તેમ છતાં, ગુજરાતી ગદ્યના ઉદભવ અને વિકાસનો ઇતિહાસ આલેખનારને પૃથ્વીચંદ્રચરિત્ર તથા સ્વામિનારાયણના ગદ્યને જૂ ના ગુજરાતી ગદ્યના સીમાસ્તંભ તરીકે સંભાર્યાં વિના નહિ ચાલે.
ટંક-બપોર રહી, ખીચડી રાંધી-ખાઈને પાછા સ્ટેશને જવા તૈયાર થયા.
પછી બીજે ક્યાંકથી પીપ લાવ્યા અને તેમાં દારૂ ભરી એ પાણીને મૂલે હરાજ કર્યો.
જાણે એને કશો ય રોગ નહોતો.
બાળકોના દરેક કાર્યમાં સુધડતા હોવી જોઈએ.
મારાથી હમણાં ભાષણ નહિ આપી શકાય.
હવે જુઓ, એ કાગળમાં કાંઈ સત્ત્વ છે?
ખરા સંતોએ પ્રેમાળ હૃદયથી ફળની આશા રાખ્યા વગર સેવા કરવી જોઈએ.
આમ છતાં જ્યારે મેં બારડોલી તાલુકાના ખેડૂતની વાત લખી કે એમને અન્યાય થયો છે, ખેડૂતો કેટલાક પાયમાલ થઈ ગયા છે એ જણાવ્યું અને ગુજરાતમાં એક બે ઊભા રહ્યા હશે તેમનેય તમારું સ્ટીમરોલર કચડી નાખશે એમ કહ્યું ત્યારે મને જવાબ આપે છે કે, ‘તું તો બહારનો છો !’
એનાં અનેક પ્રકરણો તૈયાર થઈ ગયાં.
'તું ક્યાંથી?' તેણે મને પૂછ્યું.
કવિતા લખવા અને સુધારવા માટે સનતકુમારને એકાન્ત સેવવાની કેમ ઈચ્છા થઈ તે સમજાયું નહિ.
અહિંસાની અદ્ભુત અસરમાં લોકોને કેમ શ્રદ્ધા નથી ઊપજતી એનો જ્યારે હું વિચાર કરું છું ત્યારે માનવસમાજની ક્ષુદ્રતા મારા હૃદયને ચીરી નાખતી હું જોઉં છું.
આ દીર્ઘદૃષ્ટિથી વિચાર કરવાનો ગંભીર પ્રસંગ છે. તારે તો ફક્ત હું કહું તેમ કરવાનું છે. જો આપણે જીવતા રહેવું હોય તો આ સિવાય બીજો ઉપાય નથી.
ત્યાનું એક પાટિયું જુનું હોવાથી તે તૂટી ગયું અને તે નદીમાં પડ્યો.
આ જ વલંદા અથવા ડચ લોકો એ ફિનલેન્ડમાં 'બોઅર'ને નામે ઓળખાવા લાગ્યા.
દીનાનાથને પણ આ ઘરમાં ગૃહિણીનું સ્થાન ખાલી લાગ્યું અને તે ખાલી હોવાના કારણે ઘરમાં અસાધારણ અવ્યવસ્થા અને ધાંધલ જણાયાં.
મુકુન્દરાય કૉલેજના સંસ્કારોથી પિતા અને બહેન તરફ અનાદર કરે છે, વિનાયક પણ કૉલેજના સંસ્કારોથી પોતે પરણેલી સ્ત્રી તરફની જવાબદારી માથેથી કાઢી નાંખે છે.
મુત્સદ્દીવર્ગનો મને બહુ અનુભવ છે.
અને આપે તો એ અક્કલ કેટલી પહોંચે ?
અમારાં જ ધર્મસ્થાનોમાં અમારાથી પગ પણ મૂકાય નહિ.
છતાં મહમ્મદ હુસેન ઉપર ગોળીબાર કરનારા ત્રણમાંના એક તરીકે એમને ઊભા રાખવામાં આવેલા.
આખો દિવસ વાત કરવાને પણ કોઈ મળે નહિ.
એમની સામે લડવાને એ નિર્ણય હતો.
રાતે સૂવા જતી વેળાએ માંદી માતાના બોલનો એ જાણે માનસિક જાપ કરતો કે - "સગપણ જો તૂટશે ને, ભાઈ, તો અમારાં જીવતરમાં ઝેર ભળી જશે."
સાધુ વેશમાં અસુરને જોઇ સીતાએ એનો ખૂબ ક્રોધથી તિરસ્કાર કર્યો.
એ તો માત્ર પેલા કાળા પડદા પાછળ બાંધેલી દોરીઓની કરામત હતી.
તમે કહેલું હું વિચારીશ.
એ ઉદ્દેશથી ત્રવાડીજીએ મૂળશંકરને શિવાલયે સદા સાથે લેવા માંડ્યો.
એણે જાતે કપરકાબી ઉપાડીને ઘાટી તરફ હાથ લંબાવ્યો.
સ્થળ જોયું એટલે ફરીથી વધારે સાધનો સાથે આવી કૅપ્ટનની દીકરીને છોડાવી જવામાં વધારે સલામતી છે એમ તેણે મને સૂચવ્યું.
શેઠની તિજોરી મારી પાસે હતી.
ચોરને તમે અજ્ઞાન ગણ્યો, કોઈ વેળા લાગ આવશે તો તમે તેને સમજાવવા ધાર્યું છે.
બીજા દેશોમાં સ્વદેશભક્તિ શ્વાસ જેટલી સ્વાભાવિક હેાય છે; કારકિર્દીની વચ્ચે સ્વદેશભક્તિ આવતી નથી.
એ ઘર આખા ગામને જાણીતું હતું.
જો હું વેંત નમીશ તો તે હાથ નમશે; ને કદાચ નહીં નમે તો કંઈ હું નમ્યો તે ખોટું કર્યું નહીં કહેવાય.
માતાજી મારે ઘેર રહેવામાં તમારે મોટો લાભ થશે, તમારી આંખો હું સારી કરાવીશ, તે જરૂર કરાવીશ.
જો કે બંનેએ જસ્ટ ફ્રેન્ડ્સ હોવાનું જ કહ્યું છે.
વળી કોઈ અજાણ્યો માણસ આવ્યો હશે તો ત્રીજું સાધન વાપરીશ.
તું જાણે બાઈ !
કેમ કે તપશ્ચર્યા પર, સત્ય પર, અહિંસા પર મારી અડગ શ્રદ્ધા છે.
તે આ લડતમાંથી આ તાલુકાના ખેડૂતો મેળવો એ જ ઈશ્વર પાસે હું માગું છું.
હિંદુસ્તાનમાં આજે  આપણામાંનો કોઈ પણ એટલી સ્વચ્છતા એવે અવસરે ન અનુભવી શકે એ કંઈ મનુષ્યજાતની પવિત્રતાની હદ નથી, પણ આપણા પોતાના દુર્ભાગ્યની નિશાની છે.
તે ત્યાંથી એ જ વખતે પહેર્યે કપડે નીકળી ગયો.
અને આ વિચિત્ર સ્વપ્ન જોતો જોતો એ ત્યાં જ નિંદ્રાધીન થઈ ગયો.
આ તો સુધારાની દિશામાં મંગલાચરણ ગણાય.
દિલ્હીમાં પોતાના ગુરૂભાઈઓ, શિષ્યો અને મી. સેવીઅર તથા તેમનાં પત્નીને સાથે લઈને સ્વામીજી સઘળાં ભવ્ય ખંડેરો અને મિનારાઓ વગેરે જોવાને નીકળ્યા.
મારા પિતાશ્રીને તો હું પૂજતો.
રામરાયનું ઘર કયું?'
બજેટ-મંજૂરી અંગેની ચર્ચામાં પણ લોકશાહી પ્રતિનિધિઓ લોકસભા અને વિધાનસભામાં સરકારનો બરાબર જવાબ માંગતા હોય છે.
એમણે કહ્યું કે આ૦ હિં૦ ફો૦ની સ્થાપના હિંદુસ્તાનને અંગ્રેજોથી મુક્ત કરવા કાજે લડવા માટે થઇ હતી.
અને કદી મને મારે વિશે સતોષ થયો નથી.
મને મૂકી એ ગઈ એમાં સારું શું થયું ?
તેને બદલે ઓછો કેમ થયો ?
નામ પ્રમાણેનો ગુણ મેં કદી કેળવ્યો નથી.
સૌ ઘાયલ સૈનિકોનાં રક્ત એક જ પ્રવાહમાં વહેતાં હતાં.
તેઓ બારડોલીના લોકો ઉપર પેટ ભરતાં નથી.
દકુભાઈએ પોતાના ઘરના જે ઓ૨ડાને દીવાનખાના જેવું ભારેખમ નામ આપેલું એમાં અત્યારે કેસરિયા દૂધના કટોરાની જ્યાફત ઊડી રહી હતી.
પક્ષીઓમાં મોરને માથે કલગી છે એમ ઝાડમાં નાળિયેરીને માથે મુગટ છે.
આખો બગીચો સાંભળે એવા મોટા અવાજે શેઠાણી બોલ્યાં : 'શો ઘમંડ છે આવડી છોકરીને ? ના બોલે તો ના બોલાવીશ ! ઓછું પાત્ર ને અદકું ભણ્યો...'
જો મારા ઘરમાં મારો બાપ ચોરી કરવા આવશે તો હું એક સાધન વાપરીશ.
તું સમત્વબુદ્ધિનો આશ્રય લે.
હું ફરી વાર કહું કે મહાસભા રાજાઓનો નાશ કરવા નથી નીકળી, તે પોતે જ પોતાની રીતરસમ ન સુધારે ને આત્મનાશ વહોરી લે તે જુદી વાત છે.
લોકસંગ્રહ જોતાં પણ તારે કર્મ કરવું ઘટે છે.
આજના બારડોલીના ચળવળિયાઓ તે જ માણસો છે જેમણે ૧૯૧૮માં ખેડા જિલ્લામાં કર નહીં ભરવાની લડત ઉપાડેલી.
હોઠ અવશ્ય મોટા અને જાડા હોય છે, પણ આખા શરીરના આકારના પ્રમાણમાં હોઈ જરાયે બેડોળ છે એમ હું તો નહીં કહું.
૧૯૪૨ની ૨૯મી જાન્યુઆરીએ હું સિંગાપુર પહોંચ્યો ત્યારના સંજોગો ઘણા કટોકટીભર્યા હતા.
પછી એને હાથ વડે દિયરનાં દુખણાં લઈને દસેય આંગળાંના ટાચકા ફોડતાં હૃદયપૂર્વક આશિષ આપી:
લોકો ગપ્પાં મારે ત્યારે પાયા વિનાનાં ગપ્પાં મારે, એવું આ પણ એક ગપ્પું.
એ વર્ગ રઝિયા ગાદી ઉપર બિરાજીને પોતાના ઉપર શાસન ચલાવે એ સાંખી શક્યો નહિ.
પોતે કુટુંબનો એકનો એક રળનાર છતાં ઘરની ચાવીઓ પોતાની પત્નીને ન મળી શકે, નાની મોટી પ્રત્યેક ચીજ માટે વિધવા ભદ્રાભાભીને જ વિનંતિ કરવી પડે, એ વાત અસહ્ય હતી.
હજી કલાકની વાર છે.
તેમ કૉંગ્રેસને વિશે સમજજો.
સ્વાર્થ સાધતાં થઈ શકે તે પરમાર્થ કરવો.
અશોક: જાપાનીઓએ આઝાદ હિંદ ફોજ ઉપર કોઈ બંધનો મૂક્યાં હોવાનું તમે જાણો છો?
આ વિચારથી પોતાની ન લડવાની પ્રતિજ્ઞા છતાં કૃષ્ણ સુદર્શન ચક્ર લઇ ભીષ્મના રથ ભણી દોડ્યા.
તે હવે ઓલવાય તેવો નથી, ઓલવવાની જરૂર પણ નથી.
એ વાત લક્ષમાં રાખી આ ચરિત્રના હિંદીમાં ને હિંદની બીજી ભાષાઓમાં અનુવાદ કરાવવાનું ઠરાવેલું છે એટલું જણાવી આ અંગત અને પ્રમાણમાં વિસ્તૃત નિવેદન હું પૂરું કરું છું.
બાગ કોણે બંધાવ્યો તે પણ લોકો ભૂલી ગયાં; કલેકટર સાહેબના ઘસાઈ જતા નામ સિવાય બાગની સાથેનો તેમનો સંબંધ વિસરાઈ ગયો: જ્યરામ મિસ્ત્રીએ પોતાના પિતાનું મૂકેલું બાવલું લોકોનું કુતૂહલ પણ જાગૃત ન કરે એવું બિનમહત્ત્વનું બની ગયું.
પોતાની સ્વતંત્રતાને પોતાની ભાષાની સાથે અતિશય નિકટ સંબંધ છે એ વાત તેઓના હાડમાં પસરી ગયેલી છે.
કપૂ૨શેઠના ઘ૨માં પણ છાને ખૂણે આ નાજુક સમાચાર  ચર્ચાઈ ગયા.
તેમણે પૂછ્યું : મને કહ્યું કેમ નહિ?
ચંદ્રિકા પણ જરા ચમકી.
પારસી લોકોને રંગ છે.
પહેલાં તો મોત આવતું ત્યારે મરતા.
તમે કાંઈ કોઈની રોજી છીનવી લેતા નથી.
વેચનારનો વાંક કાઢવાથી મારું વ્યસન કંઈ જવાનું છે?
ગરીબ ઉપર તમને રહેમ છે.
જ્યારે ભદ્રાએ દેવનાં મુવેલાં બાની પેતી ઉઘાડી, તેમાંથી નાની મોટી દાબડીઓ ખુલ્લી કરી, દેરાણી કંચનને એ ઓરડામાં બોલાવ્યાં ને કહ્યું કે 'બેસો, દેવને એની અડવી બા ગમતી નથી.'
ભદ્રંભદ્ર હવે કોપ શમાવી શક્યા નહિ.
તેમ જ જે કારણથી હિંદ ગુલામીમાં આવ્યું તે કારણ દૂર થાય તો તે બંધનમુક્ત થાય.
આનું પ્રત્યક્ષ દર્શન રોજ થાય છે.
મેં શેઠાણીને આપેલું વચન બરાબર પાળ્યું.
તે ભદ્રંભદ્ર પાસે બેસી ગયા.
પંદરેક દિવસ વીતી ગયા.
એક મરે તો લડાઇનો અંત વહેલો આવે.
એ તો જાણી મૂકેલું જ હતું.
બાપનું બળ મને દયાથી રોવરાવશે, હથિયારનું બળ મારા મનમાં રોષ ઉત્પન્ન કરશે.
બળવો કરવા માગે જ તો રાજા તેમને કહી શકે છે કે, આવો, ને મારા મહેલનો કબજો લઈ લો; હું તો ગરીબમાં ગરીબની ઝૂંપડીમાં જઈ ને સંતોષથી રહીશ.
સવંત ૧૯૪૪ માં આર્ટિફિશિયલ ઈન્ટેલિજન્સ વિશ્વવ્યાપી બન્યું.
અને જો આજે ફિનલેન્ડના ગોરાઓએ એ પગલું નથી ભર્યું તો તેનું સબળ કારણ છે.
તેમાં કોઈ કોઈ વાર તેમને દૂભવ્યાના પણ પ્રસંગો બન્યા છે.
ભગવતી ભ્રમરી ફરી તેવો જ હુંકાર કરી ત્યાંથી ચાલ્યાં ગયાં, ત્યારે જયા અને વિજયાએ પૂછ્યું: દેવી, વાંધો ન હોય તો સાધકનો દોષ અમને કહો.
મહેલમાં વસી વાલી ન થવાય; વાલી બનનારે ઝૂંપડીમાં રહેવું જોઈએ.
માત્ર એ વિનય અને વિવેક નિર્દોષના ઘાતમાં પરિણામ પામતાં હતાં તેની મને ખાતરી હતી.
નાટકની સમીક્ષા થાય છે ત્યારે હમેશાં તેની પ્રતને આધારે થાય છે.
જેટલે અંશે આપણે એમના જેવા થઈએ તેટલે અંશે જ આપણે એમનું અક્ષરધામ મેળવ્યું કહેવાય, જો આપણો એમના જેવા થવા પ્રયત્ન ન હોય તો આપણે કરેલું એમનું નામસ્મરણ પણ વૃથા છે, અને એ નામસ્મરણથી એમની સમીપ જવાની આશા રાખવી પણવૃથા છે.
વિપ્ર નારાચણનો જન્મ એક બ્રાહ્મણ કુટુંબમાં થયો હતો.
તેમાં કૃષ્ણની પરોપકારિતા પણ કારણભૂત હતી.
તમે સમજશો કે સુખડ સુગંધી છે તેમ તેલી પણ છે.
એમાં જરાય શિસ્ત નહોતી, જુસ્સો એાસરી ગયેા હતેા.
'હા મારી પણ બા. મારા વીશ જ રૂપિયાના પગારમાંથી એ આખા કુટુંબનું ચલાવતી, ખબર છે?'
સર્વ ઇંદ્રિયોનું દમન કરીને તે આ સ્થળમાં બેઠેલા હતા.
એડન બંદરેથી લાખો ખાંડી ખજૂર આપણે ત્યાં આવે છે.
આત્મદર્શનથી ઉદ્ભવેલી ભવ્યતા તેના મુખ ઉપર તરવર્યા કરતી હતી, આત્માના તેજથી તેમનું શરીર છવાઈ રહેતું હતું.
ત્યારે તમે નહાયા શું કરવા?
રામે એકદમ નીકળી જવા ખુશી બતાવી.
પ્રગતિનો ઈતિહાસ સ્પષ્ટ સૂચવે છે કે જેમ સંસ્કૃતિમાં આપણે આગળ વધીએ છીએ તેમ હિંસાની જરૂરિયાત ઓછી થતી જાય છે.
આખરે પદ્મિનીને આ વાતની જ્યારે ખબર પડી, ત્યારે તેણે પતિને કહ્યું: મારૂં આ ક્ષણભંગુર રૂપ ચિતોડને માટે કાળસ્વરૂપ નીવડ્યું.
તે પુરુષ ઊભો રહ્યો.
તેમની રહેણી ઘણે ભાગે સ્વચ્છ જેવામાં આવે છે.
આ ખરડો ઊડી ગયો પણ વર્ષો પછી એવો જ બીજે ખરડો કાયદાનું રૂપ પામ્યો.
મુસલમાનોના અલ્લાનાં દર્શન કરવાને તેમણે મુસલમાની ધર્મની અનેક ક્રિયાઓ કરી છે, કુરાનના ફકરાઓ મોઢે બોલ્યા છે અને અલ્લાનો અનુભવ મેળવ્યો છે.
નરેન્દ્રની બાબતમાં પણ તેમજ થયું હતું.
આ કુટુંબ એક વખતે ઘણું જ પૈસાદાર હતું; પણ તેના પાછલા દિવસોમાં તે પૈસાની તાણને લીધે એક મધ્યમ વર્ગનું કુટુંબ થઈ રહ્યું હતું.
એક પાટીદારના ઘરની આખી છત સીસમના લાકડાની ભરપૂર કોતરણીવાળી હતી.
એક હતું ઝાડ; એનું નામ પછી કહીશ.
અમેરિકન સુપરસ્ટાર ટોમ હાર્ડીએ પોતાના મહેનતાણામાં ૫% નો વધારો કર્યો છે.
મનોહર: ભાઈ, આ કામમાં હું બુઢાપણ મુકીને મહાભારતમાં અર્જુનના જેટલી મહેનત કરીશ.
બંને કોમ વચ્ચે અવિશ્વાસ છે.
પુરુષોને કેડેથી ગોઠણ સુધી પોતાના અવયવો : ઢાંકવાની ફરજ છે, તેથી તેઓએ તો યુરોપનાં ઊતરેલાં કપડાં પહેરવાની પ્રથા દાખલ કરી દીધેલી છે અને એમ નથી કરતા તે નેફાવાળી ચડ્ડીઓ પહેરે છે.
મારા વિચારો બહુ મકકમ છે.
બહુ જ ધીરે સાદે સુહાસિની બોલી.
તે ગ્રહ ચળ્યા પછી તેને છોકરું થશે.
આ તો તમે ભલો ચિતાર ચિતર્યો.
ઊંચકે છે તો દાંતલા ઉપર તેણે અરધ પૂંછડિયાને તરફડતો ને નીકળી પડવાનો પ્રયત્ન કરતો જોયો.
ત્યારે રામે વાલી પર બાણ છોડી એને જમીન પર પાડ્યો.
પણ બક્ષી માસ્તર પાણીદાર જુવાન હતા.
મૂર્ખે રજા આપી અને કહ્યું : " ઈશ્વર તારી સાથે વસજો." એટલું મૂર્ખો બોલ્યો કે તરત ગુલામ જમીન તળે પેસી ગયો અને માત્ર એક ખાડો જ રહ્યો.
અમે કાંઇ દીકરીને વેચી નથી.
અમે ઈશ્વરનું નામ દઈએ, ભજનો ગાઈએ, પ્રાર્થના કરીએ તો ય અમે અપવિત્ર !
રામભાઈને હેમુભાઈ તે દિવસે કંઈ રાજી થયા !
ઘરના વડીલે જવાબ વાળ્યો : 'હા ભાઈ રપ વરસનો જુવાનજોધ દીકરો છે. છ મહિના પરણ્યે થયા છે. ન જાણે કેવો રોગ થયો છે !'
કોઈની સાથે વાત કરો.
મૂરખરાજે વિચાર્યું: "આ તે કેવું અજાયબ જેવું! મૂળિયું તો ક્યાંય દેખાયું નથી. પરંત પેલું હોવું જોઈએ."
એનું રાજ્ય માત્ર લંકામાં જ નહિ, પણ ભરતખંડના ઘણા ભાગમાં હતું અને ત્યાં એનું લશ્કર પડ્યું રહેતું.
એ કરતા તો છોકરાં ન થાય તો સુખે રહીએ એમ થઈ જાય !
ખાસ કરીને તેજસ્વી તે કન્યાઓ માટે લાગણી છે જે "રસપ્રદ" સ્થિતિમાં પ્રથમ વખત છે.
એટલે સારું તો એ છે કે આપણે આપણે વિષે કંઈ જાણીએ નહીં, માનીએ નહીં.
ડાબલીમાં રાખેલો બહુ મીઠો ને આખી પેશીવાળો મસ્કતી ખજૂર મેં હિન્દ મહાસાગર ઉપર ખાધેલો; સ્ટીમર ઉપરના અમારા આરબ પાડોશીએ મને ચખાડેલો.
એનો પ્રથમ ઉદ્દેશ નિષ્ફળ ગયો એ હકીકત અપ્રસ્તુત છે.
આ કાર્યવાહી દર્દીની સ્થિતિ સુધારી શરૂઆત પહેલા હાથ ધરવામાં હોવું જોઈએ.
પણ એટલો બધો જાડો કે બસ !
એટલે મારા વિચાર ખોટા નીવડે તો તેને પકડી રાખવાનો મને આગ્રહ નથી.
વાનરોમાં એ સૌથી બળવાન, બુદ્ધિવાન અને ચારિત્રવાન હતો.
જે ઉદ્દેશને સારૂં હું જીવી હતી તે ઉદ્દેશ અંબાભવાનીની કૃપાથી ફળીભૂત થયો.
તેને તો રેલવેની સાથે ન જ બને.
આફ્રિકામાં જ્યારે હું નુબી લોકોને જોતો ત્યારે મને તેલ ચોપડેલી સીસમની લાકડી સાંભરતી.
દુર્ગાચરણની પત્ની કલકત્તાથી કાશી સુધી પાંચસેં માઇલ ગંગા નદીમાં હોડીમાં બેસીને નવાં શહેરો, નવા દેખાવો, નવા રીતરિવાજો અને નવા મનુષ્યો વગેરે જોતાં જોતાં અને મહાભારતાદિના વાંચનમાં શ્રીરામ અને કૃષ્ણાદિનાં ચરિત્રોના કથનમાં દિવસો ગાળતાં ગાળતાં છ અઠવાડીએ કાશી પહોંચ્યાં હતાં.
દરેક બોઅર લડવામાં પૂરેપૂરો કુશળ હોય છે.
નરોત્તમ ના કહેતો જાય તેમ તેમ લાડકોર તાણ કરી કરીને ભાણામાં પીરસતી જ જાય.
દેશમાં ચાલ્યાં જવાની વાત કરે છે.
પટેલ : હમણાં હું આવ્યો છું.
કંસના વધનું કાર્ય આરંભતાં શ્રીકૃષ્ણનો ઉત્સાહ કેવો હશે !
સંસદીય લોકશાહીની પસંદગીનો હેતુ મુખ્યત્વે સરકાર અને કારોબારી તંત્ર લોકપ્રતિનિધિત્વ કરતી લોકસભા અને વિધાનસભા દ્વારા લોકોને જવાબદાર રહે તે છે.
મારા જેવા ઘણાય માણસો તેમ કરે છે !
એક તો દેવેન્દ્રજીએ પોતાના વસવાટના સ્થાન માટે અમદાવાદને પસંદ કર્યું અને બીજું, ગુજરાતની ભૂમિને સત્યાગ્રહની કાયપદ્ધતિના અમલને માટે પસંદગી આપી ગુજરાતની પ્રજાને સત્યાગ્રહને માર્ગે વાળી તેથી એ ફરક ઉપર ઉપરથી જોનારને પણ અહીં વરતાયા વિના રહેતો નથી.
મારે તમારી પાસેથી તમારી ઘડિયાળ છીનવી લેવી હશે તો મારે બેશક તમારી સાથે મારામારી કરવી પડશે.
અમારાં જ ધર્મશાસ્ત્ર અમારાથી ભણાય નહિ.
એમણે કદી કેાઈ હથિયાર વાપર્યું નહોતું.
વાઘ પોતાનું રૂપ ફેરવે તો તેની ભાઈબંધીમાં નુકશાન ખરું?
તેનું કારણ તેઓમાં ઘણા આજ લગી પણ જાણતા નથી.
શ્રી નરહરિ પરીખના આંકડા આ યોજનાને જેટલો ટેકો આપી શકે એટલો આપવાને માટે લખાયેલ છે.
ઊંચું થાય છે છતાં તે ભલા માણસ પેઠે ખૂબ નમે છે.
આવા સંઘર્ષનાં મૂળ માનવના વ્યક્તિગત અને સામૂહિક મનોવ્યાપારમાં પડેલાં હોય છે.
કિસ્સાનું પૂર્વ વૃત્તાન્ત અને બનાવો સમજવામાં મદદ થાય તેટલા પૂરતું નાટકની શરૂઆતમાં થોડુ કહેલું છેજો કે એ બધું નાટકની ઉક્તિઓમાં સ્ફુટ થાય છે.
એ પાછળ ગામનું મહાજન, રાજ્યના મંત્રીઓ અને સેનાપતિ ચાલવા લાગ્યા.
તેમને ખાતરી થઈ કે કાવ્યના નવે રસ ઘરમાં રહીને જ પૂર્ણપણે અનુભવાય.
ઘણુંખરું તો તેઓ અહીં જ રોકાય છે.
૧૯૪૫ના જાન્યુઆરી અગાઉ ઉઘરાણું એમના કબજામાં નહોતું.
ઠાકોર તમને પણ સાંભરતું હશે, તમે મને થોડા પૈસામાં વેચાતો લીધો છે, તે દહાડે હું તમારાથી પણ ગરીબ હતો.
પણ મને લાગે છે કે નિશાળના બધા છોકરા ભેગા મળીને માસ્તરના વાંસા ઉપર એને ભાંગી શકે ખરા.
આ સ્વરાજ મારા વિચારનું નથી.
આ કિસ્સાનું સ્વરૂપ છે.
બાબરનાં વિઘ્નોમાં વળી એક ઉમેરો એ થયો કે તેના લશ્કરમાં આ વખત બેદીલી ફેલાઇ.
જ્યારે હિંદુ-મુસલમાન લડતા ત્યારે તેવી વાતો પણ કરતા.
નિરંજને નિહાળીનિહાળી જોયું તો એ પચાસેક જુવાનો એકબીજાના ગળામાં અથવા કમરે હાથ રાખીને એક જીવતી માનવ-સાંકળી રચી રહ્યા હતા.
જમીનનો વિચાર કરવાનું બંધ કરવાનો નિશ્ચય કર્યો.
હું અભિમાન નથી કરતો પણ જે સત્ય હકીકત છે તે કહું છું કે જો સમિતિનાં માણસોએ વખતસર મદદ ન કરી હોત અને તરત બી પૂરું પાડ્યું ન હોત તો સરકારને આ વર્ષે ગુજરાતના જમીનમહેસૂલમાં પ૦ થી ૬૦ લાખનું નુકસાન થવાનું હતું.
મને બંને સૂચનાઓ ગમી.
તમને નરકમાં જવાનો લેખ મળ્યો હશે, અને તમને જમના દૂત તેડવા આવ્યા હતા, પણ તમે કેમ જતા નથી ?
પ્રિયબાળા ઝટ બહાર નીકળી.
તે દિવસ ખાધા હતા તે મોંમાં સ્વાદ રહી ગયો છે.
મૂર્ખો ડાળીઓ કાપવા જતો તેટલામાં તેણે ગુલામને જોયો અને તે આશ્ચર્ય પામીને બોલ્યો : " ઓ ! સેતાન, તું વળી પાછો આવ્યો કે?"
ચન્દ્રલેખાનો વારો હતો એટલે એણે જઈ ઘી પૂર્યું.
મગનલાલ : તે હું ક્યાં કહું છું કે તમે એમ કર્યું છે?
એને મારા રોજિંદા જીવનની ક્ષણેક્ષણની માહિતી હતી.
પણ નિરાશ થવાનું કારણ નથી.
એક ટેબલ, બે ખુરશી, મારું કામ, મારો કૂતરો, મારો નોળિયો અને મારા ઘરકામ માટે આખો દિવસ રહીને સાંજે પોતાને ગામ જનારો છોકરો એટલાં મારાં સહવાસીઓ હતાં.
કેટલાય સ્વયંસેવકો હાથમાં કુહાડીઓ લઈ ખજૂરાં કાપવા ઊતરી પડ્યા હતા.
વીરપુરમાં તો કેમ જાણ હમેશાં જાત્રાળુનો સંઘ આવતો ન હોય !
ફૂંક જેવી ફૂંકો મારો તે તમારા નાજુક મોંમાં જોર કેટલું ?
વળી તેનું વિચારચક્ર ફર્યું.
પછી બળદ ઉપર બેસનાર માધવડે શો ઉત્તર આપ્યો ?
તેમણે મહાનબળથી ઈંટને એક લાત મારી.
એને બીક જ લાગી ગયેલી કે આ વાત જો ક્યાંક ​કંચનગૌરીને કાને જશે તો અત્યારથી જ ઝેરી ઝાડનાં મૂળ ઘાલી જશે.
એક વિદ્યાર્થી: પણ નાન્યતર એટલે?
તને શું લાગે છે, બહેન? હું તને  રડાવીશ?
આથી હું એમ સૂચવવા નથી માગતો કે તેઓ મુક્કાનો જવાબ મુક્કાથી વાળવાવાળા હતા.
એ કામ તો મોટે ભાગે રચનાત્મક જ હોઈ શકે.
આ વિચાર કે એનો અમલ સ્વતંત્રતા મળ્યા પછી થવાનો છે એમ માનવું ભૂલભરેલું હોવાનો સંભવ છે.
ચોર મારા ઘરમાં પેસે ત્યારે કંઈ હું સાધનનો વિચાર કરીશ ?
મોતીલાલ બોલ્યો : 'એ તો અનુભવે ખબર પડશે.'
કલમ ભલે કલમદાનમાં ચાલી જાય.
હિંદુ, મુસ્લિમ, શીખ સહુ એક સાથે અવાજ ઉઠાવો.
શા માટે તેને મંજરી સાથેનો વ્યોમેશચંદ્રનો પરિચય ગમતો નહિ ?
રામભાઈ ને હેમુભાઈએ દોડાદોડ કરી મૂકી.
બે પેઢીથી એ સુતારની માલિકીનું ઘર ગણાતું.
પોતે અભણ અને બહુ જ સાદા છે, પણ પોતાની બુદ્ધિ અને જ્ઞાનથી સૌને ચકિત કરી નાંખે છે.
ભાવ ઊપજે એવું વર્તન અમે કોઈનું યે દેખીએ નહિ.
સાધુનાં આ વચન સાંભળીને નર્મદાને ઘણો ખેદ થયો; કારણકે એ વખતે સાધુને ખવરાવવા જેવો કંઈ પણ મીઠો પદાર્થ ઘરમાં ન હતો, તેમજ ઘરમાં પૈસા પણ નહોતા.
જેઠજી પોતાના આગમન અંગે આટલી બધી ગુપ્તતા શા માટે  જાળવવા મથે છે ?
તેવું હિંદુસ્તાનમાં હતું અને છે.
બાળક હતાશ થયો.
આ ઉપરાંત ખેડા, બારડોલી તથા બોરસદમાં ચાલેલી ખેડૂતોની લડતોનો અભ્યાસ કરવાથી પણ વાચકને લાભ થશે.
તે ભારતના અભણ કે ભણેલા મતદારોની સૂઝસમજ બતાવે છે.
એની સાથે હું સંમત થાઉં છું, પણ મને નથી લાગતું કે અમને એ તક મળે.
અને આ નામરૂપ જગતમાં હવે મને એ નામનો મોહ થયો છે.
એ ઘણી લાગણીપૂર્વક ન્યાય કરતી અને એક ઉદાર  બાદશાહની પેઠે શાસન કરતી હતી.
નાળિયેરીના રાનમાં આટલાં બધાં નાળિયેર થતાં હશે ત્યારે જ એવા લોભિયાઓને ત્યાં જઈને મફત લેવાનું મન થયું હશે ને ?
સ્વર્ગરૂપી સાસરામાંથી અપ્સરાઓ ગીત ગાતી ગાતી આવતી હતી.
હબસી લોકોને હિંદી વેપારી તો ભારે સગવડરૂપ થઈ પડ્યા.
આંખ જેમ બીજી વસ્તુઓને જુએ છે, તેમ અક્ષરો અને શબ્દોનાં ચિત્રો વાંચશે.
સદ્ગ્રંથો અથવા પોતાના કાર્યને લાગતા ગ્રંથો વાંચવા, તેનું મનન કરવું.
સાધારણ રીતે આપણામાં રિવાજ એવો છે કે, ખાટલા નીચે અંગારા મૂકે છે અને તેની ઉપર ઊકળતા પાણીનું વાસણ.
જેલમાં મારી પાસે આધારોને સારુ પુસ્તક ન હતાં.
તેમાંના એક કેપટાઉનમાં ડૉક્ટર અબદુલ રહમાન પ્રખ્યાત છે.
ધ્યાનસ્થ પુરૂષોના તે આદર્શ છે.
એક સાદો, સહેજ દૂબળો બીજા વર્ગને બહુ શોભે નહિ એવો પરંતુ ચમકતી આંખવાળો ચાળીસેક વર્ષનો પુરુષ હતો; બીજા સુખી ગૃહસ્થ લાગતા હતા.
ભજવવામાં ઉપકરણ ઓછામાં ઓછાં, સાદામાં સાદાં, અને સર્વથા સુલભ રાખવાનો મારા ઉદ્દેશ છે.
બ્રિટિશ સત્તા મરજીમાં આવે ત્યારે તેમને ઉઠાડી મૂકી શકે છે.
તેમને લાગ્યું કે તેમણે કદી ન અનુભવેલું સુખ તેઓ અત્યારે અનુભવતા હતા.
થોડા વખત પર બ્રિટિશ સરકાર તરફથી જે જાહેરાતો કરવામાં આવેલી તેનો અર્થ જેવો કાનને લાગે છે તેવો ખરેખર હોત, તો પ્રધાનોને સિવિલ સર્વીસની સંગઠીત કાર્યશક્તિનો ઉપયોગ તેમની નીતિનો અમલ કરવા માટે મળવો જ જોઈએ.
હમણાં જ ખાટલામાં નાખીને તેમને લઈ ગયા.
કાકા હવે હું કપટ મુકીને કહું છું, કે મારા ઠાકોરને લક્ષમીજી મળ્યાં છે, તે તમને પણ રૂપિયા આપશે.
અંધારી ચૈાદશનો ચોમેર અંધકાર જાગ્યો હતો. સર્વત્ર મધરાતની ભયાનક શક્તિ વર્તતી હતી.
એમને વચ્ચેથી જ અટકાવીને મનુ બોલ્યો : 'ના દાદા, એમ બહાનું કાઢો તે નહિ ચાલે. દાદીએ તેમને તો ઘણી બધી વાતો સંભળાવી હશે.એમાંથી એક તો કહો.’
વાંચીને એનું મસ્તક નીચે ઢળ્યું.
કપૂરશેઠ થોથવાતી જીભે આ વાક્ય ઉચ્ચારી ગયા.
હરકાન્તે કહ્યું : મારી કલ્પના એવી છે કે તમે તમારે રૂપેજ રહ્યા છતાં, માતાજી સાથે એક પ્રકારનું તાદાત્મ્ય અનુભવો, તેમની સાથે અનુસંધાન મેળવો.
આને જોઈ મૂર્ખો હસ્યો અને બોલ્યો:"વાહ! આ તો ઠીક છે. છોડીઓ તમાસો જોઈ રાજી થશે."
હજુ તો તમને માત્ર ધર્મની દશાનો મેં ખ્યાલ આપ્યો છે.
પણ ધર્મનો વિસ્તીર્ણ અર્થ લઈએ તો કહી શકાય કે પોતે નથી ઓળખી શકતા એવી અલૌકિક શક્તિને તેઓ જરૂર માને છે અને પૂજે છે, એ શક્તિથી ડરે છે પણ ખરા.
ચાલો, લોટી છે કે શંકર તે બતાવું.
એને ગળે કોડીઓની માળા બાંધેલી છે.
હવે ગોરક્ષા વિશે તમારા વિચાર કહો.
હવે આપણે એ મુશ્કેલીઓ પાર કરવાનો પ્રયાસ કર્યો છે.
છોકરીનું ભલું બરાબર તપાસવું જોશે.
મારું કુટુંબ અને મારું કુળ હિંદમાંના વિશિષ્ટાધિકારો માણતા વર્ગમાંનાં હતાં.
ઈલિનૉય પાછા ફરી તેમણે ખેતર છોડ્યું અને ન્યુ સાલેમ તરફ પ્રયાણ કર્યું.
વીજળીની શક્તિ ઘરમાં ગોઠવાયેલી છે; એનો ઉપયોગ આપણે એક ક્ષુદ્ર ઘંટડી વગાડવામાં કરી શકીએ, તેમજ તે વડે દીવાના પંક્તિથી આખા ઘરને શણગારી શકીએ.
એટલે હમણાં તો હું તમને એટલું જ સમજાવવા પ્રયત્ન કરીશ કે જેને તમે સ્વરાજ કહો છો તે તો ખરું જોતાં સ્વરાજ નથી.
હજી ગઈ કાલ સુધી ગામનું કહો કે આખા પંથકનું નાક ગણાતી ઓતમચંદની પેઢીનું ઉઠમણું થઈ ગયું એ ઘટના આ ખોબા જેવડા ગામ માટે અતિ મોટી ગણાય.
એમાં અહિંસાએ ગભરાવાની જરૂર નથી.
સિપાઈએ ટોળાંને વિખેરતાં પેલી સ્ત્રીને ધમકાવવા માંડી : કેમ પથરા ફેંકે છે ?
આવાં તહોમતો મૂકવાં સહેલાં છે; પણ સાબિત કરતાં મુશ્કેલી પડે.
ભદ્રંભદ્ર કહે, 'અમારા પાડોશીના દીકરાના મામાનો સસરો ભરૂચમાં મહેતાજી છે.'
ઉપરાંત ગ્રામવિભાગમાં ફરનારા ડૉક્ટરો રાખી ગ્રામજનતાના રોગ ટાળવાના અખતરા પણ કરવામાં આવે છે.
હિંદુસ્તાનમાં આમ બનવું તેઓને સારુ લગભગ અશકય છે.
પણ હવે તેઓ પોતાનાં બાળકો ઉપર બિનજરૂરી બોજો મૂકવા નથી ઈચ્છતા તેથી તેઓએ આ પ્રાકૃત બોલીને સ્થાયી રૂપ આપ્યું છે અને તે 'ટાલ' નામે ઓળખાય છે.
ત્યાં રણમેદાન પર અમને અટકાવવાને અંગ્રેજોની તાકાત નિષ્ફળ ગઇ હતી અમારી હાલત બૂરી હતી અમારી પાસે ક્ષુધા શાંત કરવા અનાજ ન હતું, પીવાને જળ નહોતું, પહેરવાને વસ્ત્રો ન હતાં, અને શસ્ત્રોની પણ તંગી હતી.
આવા સંજોગોમાં તેની સાથે કજિયો કરવો એ આપણને શાભતું નથી.
અંગ્રેજો જડ્જ હોત, અંગ્રેજો જ વકીલ હોત, અંગ્રેજો જ સિપાઈ હોત તો અંગ્રેજો માત્ર અંગ્રેજો ઉપર જ રાજ્ય કરત.
પગ કામના છે, પણ શીંગડાંય કાંઈ નકામાં નહિ હોય.
મને જો ગાયની ઉપર અત્યંત દયા આવતી હોય તો મારે મારો પ્રાણ દેવો પણ કંઈ મુસલમાનનો પ્રાણ લેવો નહીં, આ ધાર્મિક કાયદો છે એમ હું તો માનું છું.
બીજા પક્ષવાળા તે જ વાત છોટી કરી નાખે છે.
તેથી મેં તપાસી જોયું તો માંહેથી એક ધોતિયું ને એક ચાદર ખોવાયેલા માલમ પડયાં.
વળી એ મિત્ર કહે છે કે, મારું અનુકરણ કરી બીજા પણ કાઠિયાવાડીઓને વિષે એવો જ અભિપ્રાય બાંધે છે ને એવાં જ વિશેષણો વાપરી વગોવે છે.
રાજા: અરે અરે, પેલો ઊતાવળો ઊતાવળો, ચાલ્યો કોણ આવે છે? જગદીશ વકીલ જેવો?
પરિષદ ભરાય તો આવતા વર્ષનો ભાષણનો ક્રમ ઘડવા સારુ નહિ, પણ કાર્યનો ક્રમ ઘડવા સારુ.
આજ્ઞા આપો એટલી વાર છે.
જ્યારે પૃથ્વી ખજૂરાં વિનાની થઈ જશે ત્યારે તે વધારે શોભશે.
એ આંકડા પ્રોત્સાહન જરૂર આપે છે.
શ્રી દીનાનાથ તેના ડાયરેકટરોમાંના એક હતા અને હું તેના ડાયરેકટરોના બેાર્ડનો પ્રમુખ હતો.
મેં મારા હાથે તેમનાં આંસુ લૂછ્યાં.
જો કે બાળકનો મત એ વિષે જુદો જ હતો.
ધનુભાઈ ચાલુ વાતમાં ધ્યાન નહોતા આપતા પણ કાંઈ મનમાં જ વિચાર ચલાવતા હતા તે બોલ્યા : જુઓને, આટલાં વરસથી આપણે એવું એક પણ અન્ન નથી શોધ્યું જે ઘણા માણસો માટે એક સાથે સહેલાઈથી થઈ શકે અને સુપાચ્ય હોય.
જમી લીધા પછી સ્વામીજી એક ભજન ગાવા લાગ્યા.
તમે બચ્ચાની ઉપર શું કરો છો ?
ત્યાંના જેવી દ્રાક્ષ બીજે ઠેકાણે ભાગ્યે જ પાકતી હોય અને મોસમમાં એની કિંમત એટલી નજીવી હોય છે કે ગરીબ માણસ પણ એ પેટ ભરીને ખાઈ શકે.
ચોહાણોના સમયમાં આર્યાવર્તમાં ધર્મની શ્રદ્ધા અને વિદ્યાની ચર્ચા તથા વિદ્વત્તાનું માન સારી રીતે ઠામે ઠામ દીઠામાં આવતું હતું, રાસ, કાવ્ય, વાદવિવાદ, ઇત્યાદિ ચર્ચાઓ પ્રસંગે પ્રસંગે થતી, અને નાના કે મોટા દરેક રજવાડામાં કવિ, પંડિત, આદિની ઉચ્ચ પંક્તિ ગણવામાં આવતી.
પાણીની મશક ભરી લ્યો.
બાવળને ઝાડે સુગરી પોતાના માળા ખાસ કરીને બાંધે છે.
વળી એમ પણ જણાવ્યું કે, આ જ ‘ચળવળિયા’ હતા તો સરકારે આપેલાં નાણાંનો સદ્વ્યય થયો અને ઘણે ઠેકાણે સસ્તાં બી તથા બાંધકામના સરસામાન સમિતિની દુકાનમાંથી મળ્યો.
જે અસંખ્ય મહાસભાવાદીઓનાં માથાં લડતોમાં ભાંગ્યાં તે મુક્કાઓ કરતાં કશીક વધુ કઠણ ચીજ જોડે અફળાઈ ને ભાંગ્યાં હતાં.
છતાં ઇટાલીની દશા ને હિંદની દશા જુદી છે.
પરંતુ હજી સુધી દેવીસિંહે વાંધો લઈ શકાય એવી એક પણ સૂચના કરી ન હતી  સિવાય કે એની આંખ ને એના મુખ ઉપર એ સૂચનાની રેખાઓ ઊપસી આવેલી નયનાએ ક્યારની જોઈ હતી.
તેથી ઓતમચંદે પગપાળા જ પંથ કાપવાનો હતો.
આનો લાભ કાળક્રમે મનોવિજ્ઞાન, સમાજશાસ્ત્ર, નૃવંશવિજ્ઞાન એ બધી જ વિદ્યાશાખાઓને મળ્યો.
જેવા દેવ તેવી પૂજા, એ બહુ વિચરવા જેવું વાક્ય છે.
બે ભાઈ ભેગા રહે ત્યારે તકરાર થાય છે.
એ પચીસ વર્ષ ગોવર્ધનરામ, મણિલાલ, નરસિંહરાવ, રમણભાઈ નીલકંઠ, આનંદશંકર ધ્રુવ, કેશવલાલ ધ્રુવ, કાન્ત, કલાપી, ન્હાનાલાલ, બળવંતરાય વગેરે સમર્થ લેખકોની વાચન-મનન-લેખન-પ્રવૃત્તિથી ધમધમતાં રહ્યાં હતાં.
પણ રચનાત્મક ભાગ તેવો જ નબળો અને પાયા વિનાનો છે, કારણ મહેસૂલ ઠરાવવાનું કોઈ ચોક્કસ ધોરણ તેઓ બતાવી શક્યા નથી.
અવતારોએ પોતાની રગેરગમાં અનુભવાતા પરમાત્માના બળથી પવિત્ર થવા, પરાક્રમી થવા, પરદુઃખ ભંજન થવા ચાહ્યું.
પણ એ ઉપરાંત બીજું વ્યાવહારિક કારણ પણ છે, અને તે એ કે નાતાલમાં અંગ્રેજોની સંખ્યા વધારે છે, કેપ કૉલોનીમાં અંગ્રેજોની સંખ્યા ઘણી છે જોકે બોઅર કરતાં વધારે નથી, અને જોહાનિસબર્ગમાં કેવળ અંગ્રેજી અસર જ છે.
પણ કવિતાનાં રૂપોનો અભ્યાસ જેમ ઊંડો થતો જાય છે, તેમ તેમ કવિઓ કવિતાના મોટા શરીર કરતાં નાના મોટા માપ વિનાના અથવા બીજી દૃષ્ટિએ વિભુ એવા આત્મા તરફ વધારે ખેંચાતા જાય છે.
આ જીવનચરિત્ર લખવાની પરિપૂર્ણ યોગ્યતા મહાદેવભાઈની જ હતી.
બાવળનું વાંકું વાઘરી નહિ બોલે; વાઘરીને તો એના ઉપર રોટલો છે.
જર્મન-બ્રિટન યુદ્ધની બેવકૂફી વિશે ગાંધીજીનો લખેલો એક લેખ વાંચી અત્યંત રાજી થઈ મેં એ અહિંસાના સિદ્ધાંતનું નવું રાષ્ટ્રીય સ્વરૂપ મારા કુટુંબીજનોને સમજાવવા યત્ન કર્યો.
બહુ અવગુણ પણ એક અદ્વિતીય ગુણ,
કૂકડાં, કૂતરાં, બિલાડાં, ને કોઈ કોઈ વાર તો હરણાં પણ ત્યાં ભેળાં જ રમતાં.
વળી કલ્પના પણ ન પહોંચે એવાં આ સ્થાનોનું રક્ષણ કરવાની પણ જરૂર દેખાતી ન હતી.
આથી સિંહ અને વરુ જેવી લેાહીતરસી જાતો ટોળાબંધ રહી શકે છે.
એટલે એમ નહિ કે આપણે અંગ્રેજોની પાસે દોડી જઈએ.
તે સત્ય પ્રાપ્ત થતાં તેણે જાનવર પાળવા માંડ્યા.
તેના હાથમાં ચાનો સરસામાન હતા.
ધર્મ અને ધર્મમંદિરોને તોડનારનો રાજઅમલ સ્વીકારાય, તેની નોકરી થાય, તેને સલામો ભરાય, તેના ચરણસ્પર્શ થાય; પણ અમને સ્વધર્મીઓને તો અડાય પણ નહિ !
એ નહી ભરાય તો તે વસૂલ કરવા માટે ‘ચળવળિયાઓ’ના સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ તેમને વગર પગારના કલેક્ટર મળી રહેશે.
નાણામંત્રી અરુણ જેટલી દ્વારા મંગળવારે આ એપ લોન્ચ કરવામાં આવી હતી.
તેઓ બીજાની પાસેથી કામ લેવા ને સારુ ઇલકાબો વગેરેની લાંચ પુષ્કળ આપે છે.
જ્યારે જ્યારે માંસ મળી શકે ત્યારે કાચું અથવા પાકું બાફેલું અથવા ભૂજેલું માત્ર મીઠાની સાથે ખાઈ જાય છે.
છતાં તેણે જવાબ આપ્યો : 'હા ભાઈ ! હું તમારી ખરી મા થાઉં, હો !'
અલબત્ત, પૂજા-આરતી તો ચાલુ જ હતાં.
એવા સમયે શેઠ અબુબકર જેવો એક સરસ સાદો અને બાહોશ વેપારી વચમાં આવી વસે તે તેઓને ન ખૂચે ?
એ તો પોતાની કિંમત નક્કી કરી બેસે છે અને દર્દીને ગરજ હોય તો તેની કિંમત આપી સારવાર મેળવે એ ડૉક્ટરી જીવનવિધાનમાં તેમની વ્યુહરચના હોય છે.
આજે જરા અસૂર થયું હતું તે તો યમુનાના આવવાને કારણે.
બ્રાહ્મણ તરીકે માંસાહાર નહીં જ કરતા હોય એમ આપણે માની લઈશું.
આ હકનો ઉપયોગ કેટલાકોએ કર્યો અને કેટલાક હિંદુસ્તાન પાછા ફર્યા.
બને ત્યાં સુધી દીનાનાથનું ભૂંડું બોલવાને તે ચૂકતી નહિ.
લેખ શરૂ કર્યો, છતાં મને તો ટેલીફોનના ભણકારા વાગ્યા જ કરતા.
મા કે બા જેવો શબ્દોચ્ચાર સાંભળવાની એ યુવતીની હજી તૈયારી નહોતી.
પ્રિયબાળા અને સરિતા બન્ને વચ્ચે બંગડીઓ વહેંચાય એમ વારાફરતી પહેરાય એમ હતી.
પછી તમારી નજરે પહેલું કોણ આવ્યું ?
મોટી વખારોની વખાર વિઠલો લાકડા ફાડીને ભરી દે ને લાકડાવાળો હજારો કમાય પણ વિઠલાના તો છ કે આઠ આના બ્રહ્માએ લખ્યા એ લખ્યા.
કયા ઝાડના ફળના અંદરના ગરની મધુર મીઠી ચટણી થાય છે ?
આપણા યુગના મલિન વાતાવરણનું જ આ પરિણામ છે.
મારૂં બળ કહો છો ?
તેઓએ ઝૂલુઓની પાસેથી કેટલાક હકો લીધા.
અરબાઝ ખાને આ અંગે જણાવ્યું કે મને મેકર્સે એ વાતની ગેરંટી આપી છે કે ફિલ્મમાં એવી કોઈ વસ્તુઓ નથી જેનાથી કોઈની ભાવનાઓ આહત થાય.
છણછણતી લક્ષ્મી આવી, છોકરીને મૂકી ગઈ.
ફિનલેન્ડમાં ગંગા-જમનાની સાથે સરખામણી કરી શકાય એવી મોટી નદીઓ નથી.
રમણલાલ : તો ત્યારે તમારે માનવું હોય તે માનો.
પ્રોફેસર વીરસુત અને એનાં પત્ની (દેવુનાં સગાં માતા નહિ પણ પ્રોફેસરનાં નવાં પત્ની) પોતાની કોલેજના શહેર તરફ ઊપડી ગયાં.
પ્રિયબાળાનાં રમકડાં આ બાઈ જઈ ને તારી ઓરડીમાં કઢાવી લાવી.
પરંતુ એટલેથી ન અટકતાં તેમનો વ્યવહાર નેપાળ, ભૂતાન, બ્રહ્મદેશ અને કાબુલ સુધી લંબાયો હતો.
પાડાને વાંકે પખાલીને ડામ.
આવા દાખલા ઘણા આપી શકાય છે.
રામ અને લક્ષ્મણ એની પાસે ગયા.
અમારી પરવાનગીની જરૂર જ ન હોય એમ તેમણે રમવાની શરૂઆત કરી દીધી.
આજના ઝડપી જીવનમાં તો વર્ષે વર્ષે રમતોનાં સ્વરૂપ બદલાય છે.
વીણાવતી : લેખા ક્યાં છે?
જોનના આ શબ્દોની ખાસ નોંધ કરવામાં આવી.
પણ એમાંથી નિશાળનું બધું નિકળવું જોઈએ એ શરત શામાટે?
જગતને માનવતા તરફ વાળવું હોય તેા એવા માનસને ફેરવી વધારે ઉદાર, કુમળું, સંસ્કારભર્યું અને શાંત બનાવવું પડશે.
તમે મારું કહેવું બધું તમારા આવેશમાં ભૂલી ગયા છો.
"મને જઈ આવવા દીધો હોત!" નાના શેઠે ફરી એક વાર ડરતે ડરતે ઈચ્છા બતાવી.
જેને નથી દીવાસળી લગાવવી પડતી, નથી હાથની આંગળી ચલાવવા સિવાય બીજી કંઈ ગતિ કરવી પડતી, છતાં એક નાની સરખી ભૂંગળીમાંથી એકાએક અવાજ નીકળે છે, ભડકો જોવાય છે અને ગોળી વાગી ક્ષણમાત્રમાં માણસના પ્રાણ જાય છે એ તેનાથી સમજી શકાતું નથી.
હું તો તમારા ચિત્રમાં ઉમેરવાની વસ્તુ દેખાડું છું.
મને આ બધી વાત ઠીક નથી લાગતી.
ભાઈ શિવાનંદ તથા અમૃતલાલ સામે એક પ્રચંડ પઠાણે ફરિયાદ નોંધાવેલી કે શિવાનંદે તેના ઉપર ધસારો કર્યો અને અમૃતલાલ મારવા ગયા.
મંથનને મેં કહ્યું : 'મારે માટે શેર લેવાનું મેં તને કદી કહ્યું નહોતું.'
સુરભિ દીવો કરી બહાર આવી.
રૂખડો ઊંચો નહિ પણ સારી પેઠે નીચો; ઠીંગણો.
સુંદર શીશીઓમાં ભરાઈને આવતી ‘પેટન્ટ’ દવાઓએ હિંદની ગરીબી વધારવામાં ખરેખર કેટલો ભાગ લીધો છે એ શોધી કાઢવા સરખું છે.
અહીંના લોકોએ જણાવ્યું હતું કે ગામના કૂવામાંથી સવાર સાંજ ઘંટડીઓનો અવાજ સંભળાય છે.
અમારી બધી જ હિલચાલ ઉપર નજર રાખવામાં આવતી.
સમજી જવાય તેવી વાત છે કે ઘરમાં ઘી અથવા લોટનો અભાવ હોય તો તે પાડોશીની મદદથી પુરી લેવાનો હોય છે.
વળી બચ્ચાને અટકાવવામાં તમે માત્ર બચ્ચાનો સ્વાર્થ જુઓ છો.
ચોમાસું પણ પૂરૂં થયું.
વાંચનારને આશ્ચર્ય થશે કે શરીરની મજબૂતીમાં જગતમાં કોઈ પણ કોમથી ન ઊતરે એવી આ કોમ ખરે એટલી મોળી છે કે ગોરા બાળકને જુએ તોપણ ડરે છે.
ઊચ્ચ શિક્ષણની સંસ્થાઓમાં શિક્ષકો ને અધ્યાપકો બહુ જ ઊંચા પગાર માગે છે તે પ્રથા નીકળી જવી જોઈએ.
પણ આમ દૂર ગયેલા અભણ મજૂરો જે પોતાની ઉપર કંઈ દુ:ખ પડે તો કેમ મુક્તિ મેળવી શકે તેનો ખ્યાલ પૂરો તો ન જ રહ્યો.
શિક્ષણ સ્વાવલંબી નીવડે એ તો વિદ્યાર્થી પોતાની દરેક શક્તિનો ઉપયોગ કરતાં શીખ્યો હોય તેમાંથી ગૌણ રીતે ફલિત થાય.
પરમહંસ એક ખરેખરા મહાત્મા હતા, જો કે પોતે એક અક્ષર પણ લખી કે વાંચી જાણતા નહોતા તોપણ શ્રદ્ધા, ભક્તિ અને વૈરાગ્ય અભ્યાસ વડે ગુહ્યમાં ગુહ્ય પારમાર્થિક સત્યને સમજી તેમાં ઊંડા ઉતરી શક્યા હતા.
મેં જરા હસીને કહ્યું: સાહેબ, એની મને પૂરેપૂરી ચિંતા છે; અને આ ચાલે છે તે વ્યાકરણની રમત છે, આપ જરા આ છોકરાઓને વ્યાકરણમાં તપાસશો ?
ધીમે ધીમે બોઅર પ્રજા જેમ જેમ વિશ્વાસપાત્ર નીવડે તેમ તેમ તેઓને સ્વતંત્રતા મળતી જશે !
કેવડું મોટું નામ ?
મારો અભિપ્રાય છે કે ઉપર જણાવેલી સેવાને જામસાહેબના મનાતા દોષિત રાજ્યતંત્રની સાથે નિકટ સંબંધ છે.
વકીલાત એ ભારે આબરૂદાર ધંધો છે એમ શોધી કાઢનારા વકીલ જ છે.
છોકરાઓ ખીજડે ચડવાના શોખીન હોય છે.
આવા પ્રસંગોમાં સૌથી સર્વોપરી સાધન જપ છે.
પછી વળી જપ્તીવાળાને ભાન આવ્યું એટલે તાળાં ખોલી નાખ્યાં.
ફિરોજશાહની કારકીર્દિમાં જે અંધાધૂધી પ્રસરી રહી હતી તે સર્વે નિર્મૂળ કરી તેણે સુવ્યવસ્થા સ્થાપી અને ઉત્તમ સુધારા કર્યા.
તેને કોઈ ધણી નથી.
ઈશ્વર આપને ચિરંજીવ કરે એજ મારો ખરો અંતઃકરણનો આશીર્વાદ છે; પરંતુ આ ધનની મારે કાંઈ પણ જરૂર નથી.
આપણે લડાઈની તૈયારી અને ખરેખરી ઝપાઝપી વચ્ચેનો ભેદ ઓળખતાં શીખવું જોઈએ.
નેતાજીએ પોતાની વાત સાચી ઠરાવી હતી અને એ સમિતિના પ્રમુખપદે કોઈ જાપાનીને મૂકવામાં આવ્યો નહોતો.
આમ લપેટ્યા પછી ઘડા કે તપેલા પરનું ઢાંકણ કાઢી લેવું એટલે દરદીને વરાળ મળશે.
પાંખ ગોળ અને તેજસ્વી હોય છે.
મેં કામના ભારણને ગણકાર્યું નહિ.
એક પણ પ્રજામંડળ તેના કામમાં સફળ થાય તો તેટલે અંશે મહાસભાને અવશ્ય બળ મળશે.
સામાન્ય રીતે તમે તમારા વિષયને હંમેશાં સીધોસટ છેડો છો, પણ ગમે તેમ હો છતાં આ પ્રશ્નથી સાથે જ તમે ફેરો મારીને ચાલ્યા જણાઓ છો.
દરમિયાન લૂંટારા તમારી આસપાસના લોકોને કનડે છે.
મોંઘા ડૉક્ટરો વગર ચલાવી શકાશે; મોંઘી દવાઓ વગર ચલાવી શકાશે.
મને ખાતરી હતી કે આ ઘર ઝરૂખા વગર રહેવાનું નથી.
આ વિશાળ પ્રદેશમાં હબસીઓની વસ્તી સન ૧૯૧૪માં લગભગ પચાસ લાખ અને ગોરાઓની વસ્તી લગભગ તેર લાખ હતી.
નાની છોકરીઓ ખીજડો હલાવીને નીચે પડેલી સાંગરો વીણે છે; ઉપર ચડેલી છોકરીઓ ખોળો ભરી સાંગરો નીચે લાવે છે.
તેમને બીજા કશાની દરકાર હોતી નથી.
બાળક સુખી અને સારો થાય એ માટે તેણે ભારે મહેનત લેવા માંડી.
તમે બધાં કહ્યાગરાં છોસમજણાં છો, એટલે કાંઈ કહેવાપણું તો નથી.
મોરચા પર લડી રહેલી કોઈ ટુકડીનું નેતૃત્વ લેવાની લાંબા કાળની મારી ઇચ્છા હતી.
આંબળાં ખરીદાઈને કેટલેય ઘરે પહોંચી ગયાં એક ઘરે એનું શાક કર્યું; કાચી કેરીનું શાક થાય એમ આંબળાંનું પણ શાક કર્યું.
આપને શિક્ષણનો વેગ વધારી શકીએ અને આજે છોકરો જે વસ્તુ સાત વરસમાં શીખે છે તે બે વરસમાં શીખવીએ એમ માનવું એ પણ એક વિચિત્ર ભ્રમણા છે.
એક વાર ભગવતી કામાખ્યાદેવીને પોતાની જયા અને વિજયા સખીઓ જોડે હાસ્યવિનોદ ચાલતો હતો.
કેમ કે હું એક કેળવાયલો, સુધરેલો અને આધુનિક વિચારનો માણસ છું અને પરમહંસ એક નમ્ર અભણ, વૃદ્ધ, રોગીષ્ટ, કેળવણી વગરના, મૂર્તિપુજક હિંદુ ભક્ત છે.
તે બોલી ઊઠ્યો મૂર્ખાએ મને બધે જ હરાવ્યો અને થકાવ્યો. આ તો ખરેખર મૂર્ખો જ.
જૂના પ્રતિષ્ઠિત કુટુંબની સ્ત્રીઓને યોગ્ય માન આપવું લોકો ભૂલતા નથી.
લોહીભરેલા પુત્રને જોતાં જ એ માતાનું મન ફટકી ગયું, અને તે પ્રસંગ પછી તે આખી કાર સૃષ્ટિની  કારમાં બેસનાર માનવતાની દુશ્મન બની ગઈ.
અને તમે છુટા છો છતાં તમે કહો છો કે અમે તમને કબાટમાં પૂર્યા છે !
એવું શિક્ષણ તો ધીમું હોય જ.
વશરામે બટુકનો પરિચિત અવાજ સાંભળ્યો ને સામેથી અવાજ કર્યો: કેમ છો, બટુકભાઈ ?
અમારે અમારા નાક સામું ચ જોવું ના !
અંતે મને વિષ્ણુએ ઉપાય બતાવ્યો કે એ પાપીને-' હું ભયનો માર્યો બોલી ઊઠ્યો, 'મહારાજ પાપ તો મારી ફોઈનું છે. તેણે મારું નામ પાડ્યું છે.  તેને સજા કરજો.  હું તો નિરપરાધી છું મહારાજ, પગે પડું છું.' પગે પડતાં મેં શંકરને ત્રિશૂળ ફેરવતા દીઠા એટલે મારાથી 'ઓ બાપ રે' કરીને બૂમ પડાઇ ગઈ ને હું જાગી ઊઠ્યો.
પણ જોહાનિસબર્ગ સુવર્ણપુરી હોવા છતાં અને હીરાની ખાણો પણ તેની પાસે જ હોવા છતાં એ ટ્રાન્સવાલની રાજધાની નથી.
એ ભાગલાની વાત તો બહુ સહેલી છે.
એ માંસાહાર કરતા જ નહીં.
ન છૂટકે તેઓ હવેલીનો કબજો સરકારને સોંપી નવા બંગલામાં ગયા.
મારા ધણી ઘરમાં બેઠા બેઠા હોકો ભરતા હતા.
મેં આશ્ચર્યથી પૂછ્યું : 'એમ? શું ખરું કહો છો?'
કલેક્ટર પહે લાં સરકારી કૉલેજમાં પ્રોફે સર હતા અને ધીરુભાઈને જાણતા હતા.
કીડીઓથી છવાયેલી જગ્યા ઉપર એમને કપડાં કે બિસ્તર વિના સૂવાડવામાં આવતા.
આવી સૂક્ષ્મ નીતિનો સત્યાગ્રહી દાવો કરે છે એમ સરકારે જાણ્યું એટલે, જોકે એવું નીતિનું એકે ધોરણ પોતાને લાગુ ન પડે છતાં, સરકારે સત્યાગ્રહીઓને તેઓએ રચેલા માપથી માપવાનું શરૂ કર્યું, અને બે ચાર વેળા નીતિભંગનો આરોપ સત્યાગ્રહીઓ ઉપર મૂકયો.
પિતા અને માતાના મૃત્યુ વિશે ઉશનસે પ્રત્યેક સ્વયંસંપૂર્ણ સૉનેટનું એકમ સમગ્ર યોજનાનું પણ અંગ બની રહે તે રીતે સૉનેટમાળા રચી છે.
આપણાં ધર્મશાસ્ત્રોએ પણ કોઈ પણ વ્યક્તિનિષ્ઠ અને સામાજિક જીવનનાં કાર્યોને ઉચિત અને અનુચિત, અનુમોદન-પુરસ્કાર પાત્ર અને દંડપાત્ર ઠેરવતાં લોકદૃષ્ટિને, પરંપરાગત એવાં ધોરણોને પણ નજર સામે રાખવાનું અનિવાર્ય માન્યું છે.
માને તો દેવ, નહિ તો પથ્થર.
પછી બોલ્યા: કોણ ?
હવે તે બીજા ઝાડ તરફ ગયો, અને પછી ત્રીજા ઉપર.
સહજ દિલગીરી દર્શાવી હું મારે સ્થાને આવ્યો અને તે દિવસે કચેરીના પટાવાળાથી માંડી શિરસ્તેદાર સુધીનાં બધાં માણસને એક અગર બીજે બહાને મેં ધમકાવી નાખ્યા.
તે એટલું બધું દાન કરતા કે તે ગરીબના પિતા કહેવાતા.
અગાઉ માણસો બે થી ત્રણ વખત ખાતા ને તે પણ હાથે પકાવેલી રોટી ને થોડી તરકારી હોય તો તે હવે બબ્બે કલાકે ખાવાનું જોઈએ, અને તે એટલે દરજ્જે કે ખાવામાંથી લોકો નવરા જ નથી થતા હવે કેટલું કહું?
તમારી વહાલામાં વહાલી વસ્તુ લૂંટી જાય તો પણ કશું ન બોલશો.
છોકરાંબિચારાં મહેનત કરે છે !'
બા-બાપુમાંથી કોઈ માંદું પડશે, તો અહીં એને ઘર ભળાવી હું મારો પુરુષાર્થ અણરૂંધ્યો મુંબઈમાં ચલાવ્યા કરીશ.
આપણી પાસે તેઓની જેમ દારૂગોળો હોય ત્યારે એમ થાય ખરું.
બહુ થયું હવે.
તીર્થરામ જાતે જ લખે છે કે, સ્વામીજીએ એવા મધુર સ્વરથી ભજન ગાયું કે સઘળાં શ્રોતાઓનાં હૃદયમાં ભજનનો ભાવ પૂરેપૂરો જામી રહ્યો.
મને ખબર નહિ કે તબિચત સુધારવા સારી હવાવાળા સ્થળે જઈને પણ પાછું લાંબે ચાલવાનું નિત્યકૃત્ય અહીં પણ કરવું પડશે.
એથી ઓછું તે મારાથી કાઠિયાવાડના રાજાઓ પ્રત્યે થાય જ નહિ.
આજ લગી એક પણ પ્રજા તેવા બળથી ચઢી હોય તેવું જોવામાં નથી આવતું.
કહેશો તો હું પણ એ કામમાં કાંઈ કરવા લાગીશ.
તેમની પાસે હવે કોઈ પારકું માણસ ન રહ્યું.
પ્રધાનો ઠીક ઠીક વિચાર કરીને ઘડેલી પણ નિશ્ચિત રાજ્યનીતિ નક્કી કરે, અને સરકારી નોકરવર્ગ તેના વતી અપાયેલાં વચનો સાચાં પાડે ને જે લૂણ ખાય છે તેને વફાદાર નીવડે.
એ પણ હું સમજી શકું છું.
આ અનુમાન તમે બરોબર કર્યું છે.
૧૯૩૦ના જૂન માસની ૧૮ મી તારીખે આવી પહોંચ્યાં.
આ માર્ગમાં આજ પણ પ્રયોગો નહિ થતા હેાય એમ માનવાનું કારણ નથી.
'સેકન્ડ કલાસની ટિકિટ શું કરવા કઢાવી?' યુવકે જરા અણગમો બતાવી પાસે ઊભેલા એક બીજા ખાદીધારીને પૂછ્યું.
પોતાની કમાણીમાંથી તેઓએ મહલ બનાવ્યા અને જંગલમાં મંગલ કરી બેઠા.
તેનો પક્ષ કેમ જીતે એ જ તેને લગની રહે છે.
વળી કંપનીના ચાલક પાસે એવી વ્યવસ્થા હોય છે કે જેથી વગર પૈસે શેર ભરી તેમાંથી નફો મેળવી લેવાય.
પણ મૂર્તિની માધ્યસ્થી વિના તેનો એકેશ્વરસિદ્ધાન્ત બંગાળના બ્રાહ્મ સમાજની પ્રતિચ્છાયારૂપ હતો.
નવજીવન ટ્રસ્ટે આ પુસ્તિકામાં તેમની મૂળ ભાષા જાળવી રાખી છે.
પંચાસર કચ્છના રણની પાસે વસેલું હતું, જયશિખરી ઘણો પ્રતાપી, ચતુર અને વીર પુરુષ હતો.
એમ તો એવું બહુ યે હશે.
તેમની પાસે જઈ બેસે નહીં ને જરૂર વગર તેમની જોડે બોલે પણ નહીં; તેઓ આ ઓરડામાં બેઠાં હોય તો પોતે બીજા ઓરડામાં જઈને બેસે.
તેની સાથે લડતના ફાળામાં રૂ. ૧૦૦૦નો ચેક મોકલ્યો તથા લડત ચાલે ત્યાં સુધી દર માસે એ રકમ મોકલતા રહેવાનું વચન આપ્યું.
ડૉક્ટર તો કહે છે કે સારી માવજત છે માટે જ છોકરો જીવે છે, નહિતો અત્યાર સુધી બચે નહિં.
સિંગાપુરથી જ્યારે અમે ઉપડ્યા, ત્યારે જ નેતાજીએ અમને કહ્યું હતું, તમારા માર્ગમાં મોટી મુશીબતો પડેલી છે.
તેનો છાંયો મજાનો છે, તેથી રસ્તાની બંને બાજુએ તેને રોપવામાં આવે છે.
તે સ્ત્રીએ કુસુમાયુધને થોડાં રમકડાં આપ્યાં, સારાં કપડાં પહેરાવ્યાં, માથું ઓળી આપ્યું.
આ રમણી વલ્લભીપુરના યશસ્વી રાજા શીલાદિત્યની ધર્મપત્ની હતી.
આવા ભયને વશ થઈને હિંદુ લોકો આ દયાળુ અને ઉદાર મનના વીરપુરુષથી ડરીને દેખાતા આવશ્યક જુલમોને વશ થવા કરતાં જંગલનિવાસનું દુઃખ પસંદ કરતા નાઠા.
'તમારી પણ બા ? લો......ઓ ! હો-હો ! હિ...હિ. દાદા તો છે ને કાંઇ?
દરેક દેશની સ્થિતિ એક હોતી નથી.
આ આંધળીને હું ભૂંડા હાલથી મારીશ, તે એવી રીતે કે શહેરના કોટ ઉપર લઈ જઈને ઊભી રાખીશ.
કેટલાંક મોટાં ઝાડો જેમ પર્વતો ઉપર થાય છે તેમ સીસમ પણ સહ્યાદ્રિ ઉપર ઠીકઠીક થાય છે.
અમદાવાદના મજૂરોએ આના આનાની રસીદો કાઢી દોઢ હજાર રૂપિયા એકઠા કર્યા, બારડોલીના સત્યાગ્રહ કાર્યાલયમાં તો ચેક અને મનીઑર્ડરનો વરસાદ વરસ્યો.
આ ગૂંચવાડામાં અંતે ગોરને બોલાવ્યા.
એ વીર પૃથ્વીરાજની બહેન અને મેવાડના રાણા સમરસિંહની રાણી હતી.
આંબલિયા ફોલીને મુખવાસ તરીકે લોકો ખાય છે.
એ ઊણપ ઉપર ડોકટર-જમાદાર વચ્ચે લડાઈ લાગી પડી; ને છેવટે, સાંજ સુધી રઝળતી લાશના ઓછાયા નીચે જ જમણવાર ઊજવવો પડ્યો.
પણ મારી ખરી મા તો મરી ગઈ છે ને ?
બંગલા પાસેની કોટડી મને તો બંગલા સરખી જ લાગી.
આ ચાર ખેડાનાં નથી એ કમિશનર સાહેબને રોશન થાય, આ પછી ઢસાના દરબાર સાહેબ અને તેમનાં ભડ પત્ની ભક્તિબા છે.
દવાનો પ્રશ્ન એ પણ કૂટ પ્રશ્ન બની ગયો છે.
હવે તમે મને પૂછી શકો છો કે, બીજા ઘણા હાથઉદ્યોગો છે તેમાંથી મેં તકલી જ શા માટે પસંદ કરી? કેમ કે તકલી પર કાંતવું એ આપણે માણસોએ શોધી કાઢેલા હાથઉદ્યોગમાંનો એક પ્રથમ ઉદ્યોગ છે ને તે યુગો થયાં ટકી રહેલો છે.
સુધારો તે કેવો કુધારો એ તો મુસીબતે માલૂમ પડે તેમ છે.
મને લાગે છે કે અમે સંપૂર્ણપણે વિખુટા પડી ગયા છીએ.
મારી કવિતામાં માનવતા નથી એ હું સ્વીકારું છું.
સાંજ પડતાંમાં તો એ રમણીય હવેલીનો ભૂકો થઈ ગયો.
અંગ્રેજી સતાની એક મુખ્ય ચાવી તેઓની અદાલત છે ને અદાલતની ચાવી વકીલો છે.
તે જ પ્રમાણે પ્રભુ આપણા પ્રત્યેકના હૃદયમાં વિરાજી રહ્યો છે; એની સત્તા વડે આપણે એક ક્ષુદ્ર વાસનાની તૃપ્તિ કરી શકીએ, અથવા મહાન અને ચારિત્રવાન થઈ સંસારને તરી જઈએ અને બીજાને તારવામાં મદદગાર થઈએ.
નિરંજનને યાદ આવ્યું: ચાર મહિનાથી પોતે ખરચી મોકલી નહોતી.
ઉદાર હૃદયના વીર રજપૂતો એક વખત વચન આપ્યા પછી કદી પણ ફરી જતા નથી.
પણ તે કઈ જાતનું હતું તેની પૂછપરછ કરવાનું સાંભર્યું નહિ.
હવે ગુલામ કાદવમાં પેઠો અને મનની સાથે નિશ્ચય કર્યો કે પોતાના પંજા કપાય તો ભલે, પણ મૂર્ખાને ઘાસ કાપવા ન જ દેવું.
'મારી પાસે.' સુહાસિનીએ કહ્યું.
તેને જોઈને મૂર્ખો બોલી ઊઠ્યોઃ "અરે અલ્યા! પાછો તું આવ્યો કે?"
હું મદ્રાસના શિક્ષણ ખાતાના પ્રધાનને મળ્યો છું, અને એમને એક કાગળ આપ્યો છે, તેમાં મેં જણાવ્યું છે કે, અત્યારની પેઢીની શરીરસંપત્તિ ઘટતી જાય છે એનું મુખ્ય કારણ એ છે કે, નિશાળના ભણતરના કલાકો અગવડભરેલા છે.
લૉર્ડ મોલેંગ્ને જે આપ્યું હોય તે ધાસ્તીથી આપ્યું હોય એવો સંભવ છે, પણ ધાસ્તીથી મળેલી વસ્તુ ધાસ્તી હોય ત્યાં સુધી જ નભી શકે છે.
જેની માફક આરોપી અફસરોએ રાજા સામે યુદ્ધ ચલાવ્યું હોવાનો આરોપ મુકાયો છે તે આઝાદ હિંદ ફોજની હયાતી અને તેનાં કાર્યો અંગે, કે ત્રણેય આરોપીઓ એમાં જોડાયેલા અને તેના જાહેર ઉદ્દેશોને એમણે સ્વીકારેલા એ વિશે ફરિયાદપક્ષ અને બચાવપક્ષ વચ્ચે કોઈ મતભેદ નથી.
તમે તે જાણો છો કે મારે કામ રહ્યું ઢેડ, ભંગી, ભીલ, કોળી ઇત્યાદિની સાથે.
માણસને ઘણી વાર સાચી જિંદગી કરતાં નાટકની જિંદગી જોવી વધારે ગમે છે.
અને ભાંડરડાં માટે ઘરે લઈ જાય છે.
તે અસંતોષથી અશાંતિ થઈ, ને એ અશાંતિમાં કંઈ મૂઆ, કંઈ આખડ્યા, કંઈ જેલ ગયા, કંઈ દેશનિકાલ થયા.
કેટલાક સાહસિક માણસોએ સામાન્ય અનુભવને ઓળંગીને સંયમ માર્ગ શોધ્યો.
માહિર: શાળા પછી મારે કરિયાણા પણ ખરીદવા પડશે. શું આપણે સાથે જઇશું?
પણ તે જ વિચારો યુરોપના હજારો માણસો ધરાવે છે એ હું વાંચનારના મનમાં મારા પુરાવાથી જ ઠસાવવા માંગું છું.
તેમાંના એક લેખકે એક ઝેરી ઝાડ બનાવ્યું છે.
વાત એમ છે કે રાજાઓના પ્રશ્નને એક મુશ્કેલી તરીકે આ અગાઉ કદી રજૂ કરવામાં આવ્યો નથી.
વગર વાંકે પણ નોકરને ધમકાવી દબડાવી ભયભીત રાખવા એ સુવ્યવસ્થાનું સૂત્ર મનાય છે.
મારી આંખ મારો જીવ તું જ છે ક્યાં આટલી વાર કરી ?
વૈદ્યકીય સારવાર થોડા જ સમયમાં સરળતાથી દર્દી મેળવી શકે એવી રીતે ગામડાંમાં અગર ગામડાંના સમૂહમાં ડૉક્ટરનો નિવાસ હોવો જોઇએ.
પણ પાણીપતની લડાઇથી તેમને ઉત્તર હિંદુસ્તાન તો મળ્યું હતું.
એ તો પૈસાના ઝાડની પ્રદક્ષિણા કર્યા કરે છે.
નાનાભાઈનો હિસ્સો આ રીતે હોમી દેવાનો મને શો અધિકાર હતો ?
સુખમાં હશે કે દુઃખમાં ?
મારે ઉતાવળનું કામ હતું.
કાલે આ માણસોને હાજર કરજો.
લેખા : હું તો વહેણમાં થોડું તણાઈને પછી કિનારા તરફ જતાં છોડવાં ને ઝાલીને બહાર નીકળી આવી.
રેલવેથી દુકાળ વધ્યા છે, કેમ કે રેલવેની સગવડતાથી લોકો પોતાનો દાણો વેચી કાઢે છે.
તેનાં છોકરાં પણ શેઠનાં છોકરાં કરતાં હલકાં મનાય ?
હે રાજા મારાથી બોલ્યા વિના રહેવાશે નહીં અને તેથી તમે મારા ઉપર રીસ કરશો નહીં કેમકે હું તીરથવાસી છું અને આ કાવડ મારી પાસે છે માટે મારા ઉપર રીસ કરશો તો તમને પાપ લાગશે.
'શરીરે સુકલકડી છે. આંહી ભલે રહ્યો. અમે દાદો દીકરો જોડીદાર થઈને રહેશું. તારે કશી ચિંતા કરવી નહિ.'
હરિવલ્લભ શેઠને આટલી વાત યાદ આવી.
તેથી જ ભાગલા ગયા નથી.
તમારો જ નાનો ભાઈ છું ને! કહીને નરોત્તમ હસતો હસતો બહાર ગયો.
જપ ચાલતો હોય ત્યારે બીજું કંઈ મનમાં ન હોવું જોઈએ.
તમે કહો છો તે પ્રમાણે વિચારતાં કૉંગ્રેસથી સ્વરાજનો પાયો રોપાયો એ ઠીક જણાય છે.
પણ આ ચિરાડોને લીધે પવન પાંદડાંમાંથી સોંસરો ચાલ્યો જાય છે ને નાળિયેરી બચી જાય છે.
જે જીવશે ને જોશે કે ઑસ્ટ્રેલિયાના ગોરાના પણ તેવા જ હાલ થશે.
પરંતુ ઘરમાં યમુનાના માર ખાઈને ભાગી આવવાથી કશો જ મોટો અકસ્માત બન્યો નહોતો.
આ મોહમાંથી છુટવાને તેમણે ગંગાના કિનારા ઉપર જઈ હૃદયને ચીરી નાંખે એવા પોકારો અને પ્રાર્થના કરી છે.
સારું મજાનું પાકું ત્રોફા સહિતનું નાળિયેર લઈને પ્રથમ કેટલાય દિવસ સુધી કૂવાના પાણીમાં પલાળજો.
બાળકને રીતસર ઉછેરવાની તીવ્ર વૃત્તિ અપરમામાં જાગૃત થઈ ગઈ.
આપણા ગુજરાતમાં તો એક એવી કોમ જ છે કે જેની વાર્તાશૈલી આપણને કલાકોના કલાકો સુધી તલ્લીન બનાવે છે.
લૉર્ડ કિચનરે તેના જવાબમાં એમ જણાવેલું કે એવી જાતનો કશોયે ભરોસો જનરલ બોથાને તેમણે આપેલો ન હતો.
તમારે ધીરજ રાખવી પડશે.
જવતલ હોમવા દે ને!
આળસથી આપણને દુઃખ થશે તે આપણે આળસુ નહીં રહીએ.
૧૮૫૮માં એમના પક્ષે એમને ઇલિનોયમાંથી સેનેટની ચુંટણી માટે ઊભા કર્યા.
ખાલી ન હોય તો બીજું શું થાય?
અને કંઈકને આવા હજાર રૂપિયા અપાવનાર મંથન માટે ઊંચા જીવ કરવાની પણ મને ફુરસદ નથી !
તે તો મારે કબૂલ છે.
'જીવતી ન રહી તે એ જ કારણે ને? એ આજ જીવતી હોત તો યમુના ફોઇને ગાંડાની ઇસ્પિતાલે તારા બાપને તો શું, તારા બાપના બાપને પણ ન લઈ જવા દેત. સિંહણ હતી એ તો.'
આ મજૂરો એગ્રીમેન્ટમાં ગયેલા મજૂરોને નામે નાતાલમાં ઓળખાય છે તે ઉપરથી મજૂરો પોતાને ગિરમીટિયા તરીકે ગણાવવા લાગ્યા.
અક્ષરજ્ઞાન એ સ્વતંત્રપણે કંઈ કેળવણી નથી, એટલે હું તો બાળકની કેળવણીનો આરંભ તેને કાંઈક ઉપયોગી હાથ ઉદ્યોગ શીખવીને અને તેની કેળવણીનો આરંભ થાય તે ક્ષણથી એને કંઈક નવું સર્જન કરવાનું શીખવીને જ કરું.
વડોદરાનું એક પરાક્રમ તો બહુ રમૂજી છે.
પૈસાદાર માણસોની જિંદગી હંમેશા જોખમમાં જ હોય છે.
એક પાણીની ટાંકી ઉપર થોડાક છોડવાની વચ્ચે તે સૂર્યનો તાપ લેતો પડ્યો હતો.
તે નબળા મનનો અવિચારી અને અદૃઢ સ્વભાવનો હતો.
એક બાઈને એવું સ્વપ્નું આવ્યું હતું કે જાણે તેણે છરીથી ચીરીને પોતાનો ધણી ખાધો, પણ તેનું કારણ એટલું જ હતું કે તે દિવસે તેણે કંઈક ચીરીને પોતાના ધણીને પીરસેલું હતું.
રામભાઈને ને હેમુભાઈએ ખાતરપાન દીધાં કર્યાં.
વધુ વાંચો એક ક્લિક પર પ્રિયંકાએ ખોલ્યું રાજ આખરે કેમ નિક જોનસ સાથે લગ્ન કરવા થઇ તૈયાર?
નેતાઓએ બધાએ મનથી, વચનથી ને કાયાથી સંપૂર્ણ શાંતિ જાળવી એનો હું સાક્ષી છું.
તમારી રાશિના લોકોએ હાલ દુર્ઘટનાઓથી સાવધાન રહેવાની જરૂર છે.
ગામ નજીકના કસબામાં ઝટ ઝટ પહોંચી જઈને એણે કૉલરવાળાં ખમીસ અને કોટ સિવડાવી લીધાં. બૂટ પણ નવા લઇને પહેર્યા.
પૂરા ત્રણ-ત્રણ દિવસની લમણાઝીંકને અંતે નરોત્તમ પોતાનું દૃષ્ટિબિંદુ સમજાવી શક્યો.
ઈશ્વરના ધ્યાનમાં તે મગ્ન છે.
જગતનાં ધન વૈભવ સંપાદન કરવાની પુષ્કળ યોગ્યતા ધરાવવા છતાં તેની અસારતા અને કુટિલતા તેમના મનમાં વસી રહી હતી.
આપણો ધર્મ તો લોકોને મહેસૂલ ન આપવાનું સમજાવવાનો છે.
સહેલું એમ કે, જે કોમોની સેવા તેમણે શોધી તેમની સેવામાં રસ લેનારા થોડા જ હોય, એટલે તેમને પરિણામ તુરત મળે.
આંખો દુઃખમાં મીંચી દઈ, કપાળ પરના વાળનો જોરથી બાચકો ભરી, તેણે પાછું ચૉકમાં અનિયમિત ફરવા માંડ્યું.
સારું તો એ છે કે દેશી રાજ્યોવાળા પોતપોતાનાં રાજ્યોમાં જ બની શકે એટલું કામ કરે.
આ હત્યાથી આપણને સમજવું જોઈએ કે આવાં કૃત્યોથી પ્રજા કશું મેળવી શકે એમ નથી.
દક્ષિણ આફ્રિકામાં ગાંધીજીને ટ્રેનમાંથી ઉતારી મૂક્યા પછી જેમ મનોમંથન થયું હતું તેવું નાનાભાઈને પોતાના નાના ક્ષેત્રમાં થયું.
મકાનની આસપાસ સુંદર બગીચો અને કમ્પાઉન્ડ કરાવી દીધું હતું.
સામે નડિયાદના દેસાઈ કુટુંબના એક ભાઈ હતા.
એક નાની છોકરી એટલામાં રડતી રડતી ઓરડીમાં ચાલી આવી !
હિંદુસ્તાનના ખરા સેવકે બરોબર શોધ કરી મૂળ તપાસવું પડશે.
બીજું એ કે, તંબૂમાં જતાં પહેલાં હું મારા સ્વામી પાસે એક વા૨ છેવટની વિદાય લેવા જઈશ.
મોટે નાદે કહેલાં આ વાક્ય સાંભળી કેટલાક ઉતારુ ઊભા થઈ ગયા હતા, કેટલાક પાસે આવ્યા હતા, કેટલાક સામું જોઈ રહ્યા હતા, તેથી ભદ્રંભદ્રે પાટલી ઉપર ઊભા થઈ ભાષણ કરવા માંડ્યું.
મારી મુખ્ય પ્રવૃત્તિ, ઇષ્ટ પ્રવૃત્તિ જુદી છે.
આબરૂદારોને જગબત્રીશીએ ચડાવી ચડાવી ધૂળ મેળવેલ છે એ
વડોદરા રાજ્યમાં તો લગભગ ગામેગામ શાળાઓ હતી.
જ્યોત્સનાગૌરી તેમના નામ પ્રમાણે ચમકતું સૌન્દર્ય અને ચમકતી બુદ્ધિ ધરાવતાં હતાં.
ત્યાં હિંદુઓ તો કોઈ જ આવ્યા નહીં.
રાજા: એને પકડી લ્યો.
આ સંસ્થાઓની ચૂંટણીઓ પણ ન્યાયી અને તટસ્થ રીતે થાય તે માટે કેન્દ્રની જેમ રાજ્યોમાં પણ ચૂંટણીપંચોની રચના કરવામાં આવી છે.
પણ કહે તો ખરો કે શું થયું ?
આપણા વેદધર્મનું રક્ષણ કરવામાં તન ગુમાવ્યું છે.
પિતાજીની જીવનભરની કેટલીક ક્ષુદ્રતાઓ ઉપર પોતે અણગમો પામ્યો હતો.
યશોધરાએ હસીને સામે ટહુકો કર્યો : બરાબર છે અને રાધા જેવી જ લટકાળી તું તો છે જ ને ?
પ્રમોદરાયને આખા જગતમાં એકાંત ફેલાઈ ગયું દેખાયું.
છોકરો ખરી રીતે સહવાસી કહેવાય નહિ.
એક દિવસ વિશ્વનાથ હોડીના એક ખુણા ઉપર જઈને રમવા લાગ્યો.
પાર્લમેન્ટ લોકોની બનેલી છે, એટલે બેશક લોકોના હાથ નીચે જ કામ કરે.
ભગવાન શ્રીકૃષ્ણનું પ્રિય ઝાડ કદંબ.
એક મતલબ તો એ કે, બંગાળી પ્રજા જાગી, તેઓનાં દુઃખને લીધે તે જાગી, ને દુઃખથી જ આપણે સુખ ભોગવી શકીએ છીએ.
નાનો ભાઈ મૂંગે મોંએ દાતણ ચાવવા લાગ્યો.
મૌન જ્યારે અસહ્ય લાગ્યું ત્યારે મીઠીબાઈએ પૂછ્યું: આ ભાઈ કોણ છે ?
ભાઈ હું તમને કહેતી હતી, કે તમે મને ઓળખશો તો પછી નહીં છોડો.
મેં ઉપર કહ્યું કે બોઅર લોકો ધર્મચુસ્ત છે, ખ્રિસ્તી છે.
હિંદની ગરીબીને તિરસ્કારનાર સર્વ માણસો મહાભયાનક પાપ કરે છે એ જેમ બને તેમ વહેલું સમજાય એમાં આપણું શ્રેય છે.
હું જાતે જ મંથનને ત્યાં બપોરની ચા વખતે પહોંચી ગયો.
એક તણખો પણ ઊડે ને કામળ કે કંઈક ચીજ બળે તો દરદીની જાન જોખમમાં આવી પડે.
નાનપણમાં ઓરશિયા ઉપર સુખડ ઘસતાં ઘણી વારે આવડેલું.
અહિંસા મારફતે સ્વતંત્રતા મેળવવાનો એક જ માર્ગ છે.
નિશાળનો ભણતરનો સમય સવારમાં જ રાખવાની જે સૂચના ડૉ. લક્ષ્મીપતિએ કરી છે તેની ભલામણ કેળવણી ખાતાના અધિકારીઓને કરવા ઉપરાંત હૂં ઝાઝું કંઈ કહેવા ઇચ્છતો નથી.
એ શક્તિનો એ અર્જુન સામો ઉપયોગ કરવા ધારતો હતો, પણ કૃષ્ણ આ વાત જાણતા હોવાથી આટલો વખત એ અર્જુનને કર્ણ સામે લડવા દેતા ન હતા.
એ બાપડા આંધળા છે.
મને ધાસ્તી છે કે રાજાઓના પ્રશ્નની તમે ટાળાટાળી કરી છે.
૨૦૦૮ માં આમીરખાને 'તારે ઝમી પર' નું નિર્માણ કર્યું હતું.
હીરાની બંગડીઓ પહેરી દેવદર્શને ગયેલી મારી પુત્રીને શેઠાણીના એક બાતમીદારે જોઈ લીધી.
જે વધીને સને 2004ની લોકસભાની ચૂંટણીમાં 70 કરોડ મતદારોની થઈ છે.
જુઓ એ હાલ્યાં !
મેં તો સરદારના જીવનચરિત્ર માટે જે સામગ્રી મને મળી તે મને આવડી તેવી રીતે ગોઠવીને રજૂ કરી છે અને એમના જીવનના મુખ્ય મુખ્ય પ્રસંગોનું વર્ણન કર્યું છે.
સ્ટવ ઉપર ચા મૂકી દૂધ લેવા જતાં તપેલી ખાલી જોવામાં આવે તો બે વહાલભરી ગાળ દઈ હસતે હસતે તે બૉર્ડિંગના નોકરને દૂધ વેચાતું લેવા મોકલતો.
ત્યારે , એવું શું છે કે એમને મળવા સારુ હું પરિજનોને ઊંઘતા મૂકી છાનીમાની આ એકાન્ત સ્થળે આવી ઊભી છું ?
શાળાના કુલ સમયનો પોણાભાગનો સમય ઉદ્યોગને આપવાની ર્પથમ ક્રાંતિ કરી બીજી ક્રાંતિ કેળવણીની પદ્ધતિમાં એ કરવાની રહે છે કે, વાચનલેખન, સમયપત્રક, પરીક્ષા, વિષયવાર શિક્ષણ વગેરે આજનાં સાધનો દૂર કરી ઉદ્યોગકેળવણી માટે આ નીચેનાં સાધનો જ બહુ ઉપયોગી અને સરળ નીવડતાં જાય છે.
આ શિથિલતામાં પણ તેના મુખ ઉપર જે ભવ્યતા, બાળક જેવી મૃદુતા, દીનતા, અવર્ણનીય મિષ્ઠતા અને હાસ્ય જણાઈ આવે છે તે બીજા કોઈના મુખ ઉપર જોવામાં આવતાં નથી.
અંગેજોને કાઢી મૂકવા એ વિચાર ઘણાખરાને મોઢેથી સંભળાય છે, પણ તે શા કારણથી એનો કંઈ વિચાર બરોબર કર્યો હોય એવું લાગતું નથી, તમને જ હું એક સવાલ પૂછું છું.
હું કે જે મેક્ષમુલર, હેનરી, ફોસેટ અને ડીઝરાયલી જેવા સમર્થ અંગ્રેજ વિદ્વાનોનો અભ્યાસી છું, પાદરીઓનો પરમ મિત્ર છું અને ક્રાઈસ્ટનો ખરેખરો અનુયાયી છું; તો આ પરમહંસની પાસે કલાકોના કલાકો સુધી બેસી રહેવાને શા માટે ઇચ્છા કરૂં છું ?
મૂરખરાજે પૂછ્યું, "તું મારે સારુ શું કરી શકે છે?"
છોટાલાલ : ના, ના, અમે ક્યાં એવું કહીએ છીએ ?
માતાને કોણ જાણે કેમ ઊંઘ ન આવી.
જેણે મૂકી લાજ તેનું નાનું સરખું રાજ.
અંગ્રેજ દારૂગોળે પૂરા છે; તેથી કંઈ ડર નથી લાગતો, પણ એમ તો જણાય છે કે તેમનાં હથિયાર વતી તેમની સામે લડવું હશે તો હિંદને હથિયારબંધ કરવું જ જોઈશે.
એની પાસેથી લેશો નહિ.
ગોળીએ દેવાયેલા ચાર માણસો જાટ હતા, તેથી વિશેષ સાક્ષીને કાંઈ માહિતી છે નહિ.
આપણા અગ્નિહોત્રીઓ પણ અગ્નિનું એટલું જ માન રાખે છે.
મારી જાણની વાત છે કે વકીલો પોતે જ્યારે કજિયા થાય છે ત્યારે રાજી થાય છે.
કામગીરીની શોધમાં એણે ભગીરથ પુરુષાર્થ આદર્યો; પણ નિષ્ફળતા એની સામે ડોળા ઘૂરકાવતી હતી, એના ઉત્સાહનાં ઉછળતાં મોજાં પાછાં પડતાં હતાં, છતાંય નિરાશા સામે એ લડતો જ હતો.
ચંપા તો મનમાં ને મનમાં તર્ક કરી રહી.
આટલાં બધાં સુંદર હોવા છતાં તમે આવાં મલિન વસ્ત્ર કેમ પહેર્યાં છે ?
આવા પ્રયાસમાં કોઈ પણ ગામને બીજાં ગામોની રાહ જોવાની જરૂર રહેતી નથી અને કોઈ પણ વ્યક્તિને બીજાની રાહ જોવાની જરૂર રહેતી નથી.
તેમણે સરદારને બેસાડીને સમજાવ્યા અને કોઈ વિદ્યાર્થીને ખાટી રીતે અથવા વધારે પડતી સજા ભવિષ્યમાં નહીં થાય એમ કહી સમાધાન કરાવ્યું.
આ પ્રકાશ કાંઈ ઘાસના ભડકા જેવો ક્ષણિક નથી હોતો, પણ સૂર્યના તેજ જેવો નિત્ય અને બળવાન હોય છે, છતાં પણ તે સૂર્ય જેવો ઉગ્ર નહિ હોતાં ચંદ્રની પ્રભા જેવો શીતળ અને સુખદાયી હોય છે.
મકાઈનો આટો પીસીને પાણીમાં ઉકાળી ઘેસ બનાવી ખાઈને સંતોષ માને છે.
તે પોતાનો ઈલમ ઈશ્વરદત્ત માનતો અને જે બોલાવે તેને ત્યાં જતો.
વળી અમુક મહેસૂલ તો તાલુકાએ આપવું જ જોઈએ એ નક્કી હતું એટલે તાલુકા ઉપર ૬ ટકાનો કુલ વધારો ઠરાવ્યો.
સામાન્ય રીતે એક લશ્કરી અદાલતને જેનો ફેસલો કરવાનો હોય છે એથી જુદી જ જાતના મુદ્દાઓ મુકદ્દમામાં ઊભા થયા છે.
શૉફરની બેદરકારીથી રસ્તે બેઠેલા એક કૂતરાની પૂંછડી ચગદાતાં મેં ગઈ કાલે જરા ભારપૂર્વક તેને અહિંસક બનવા કહ્યું એટલે તે આજે આવ્યો ન હતો.
હા, થોડીએક વાત રહી ગઈ.
વળી પ્રભાલક્ષ્મી સાઠ વર્ષની ઉપર પહોંચ્યાં હતાં, એટલે મૃત્યુ સમયની તેમની ઉમર છેક નાની કહેવાય એમ નહોતું, તે છતાં સહુની દિલગીરીનો પાર નહોતો.
રીપોર્ટનો અંત આવ્યો ત્યાં સુધીમાં તેમનું અંદરનું પહેરણ ભીનું જેવું થઈ ગયું હતું અને તેમનો અવાજ ઘોઘરા જેવો બન્યો હતો.
ફરિયાદપક્ષમાં જોડાવા માટે યુદ્ધકેદીઓ ઉપર કોઇપણ જાતનું દબાણ થયું હોવાનો હું ઈન્કાર કરું છું.
ફિનલેન્ડના સત્યાગ્રહનો ઇતિહાસ આપણને એ પણ બતાવશે કે હજી સુધી આપણી લડતમાં નિરાશાનું કારણ એક પણ નથી.
તમારે જ એ કામ કરવું જોઈએ.
ટિકિટ ઑફિસમાં એક હિંદુ હતો, તેણે કહ્યું, ‘સોરાબજી, એને ગ્રાંટરોડની બે ટિકિટ આપો.’
મેં કહ્યું કે હું રહેવા તૈયાર નહોતો.
જેને તે શોધ કરવી હોય, જેને તેવો અવકાશ હોય, તે માણસ તે પુસ્તક જોઈ શકશે.
ત્યાંના કાઠિયાવાડી સાક્ષી પૂરશે જ.
જંગલમાં જ ચાળીસ લાખ રંક અબળાઓ પેટને અર્થે ગધ્ધામજૂરી કરે છે, અને હાલ તેને લીધે સફ્રૅજેટની હિલચાલ ચાલી રહી છે.
તે આરાસુર પહોંચી ત્યાર પછી દેવગતિથી શીલાદિત્યનો પરાજય થયો અને વલ્લભીપુરનું સમૃદ્ધિવાન નગર ખેદાનમેદાન થઈ ગયું.
એ બધી ઇન્દ્રિયોને વશમાં રાખી યોગીએ મારામાં તન્મય થઈ રહેવું જોઈએ.
એ માટેનું કોઈ અલગ નવું શાસ્ત્ર નહોતું બંધાયું; પરંતુ લોકમાન્યતા, રૂઢિ વગેરેનું મહત્વ ત્યારે પણ સમજાયું હતું.
કારણ કે જયરામ મિસ્ત્રીની જૂની ઓળખાણે તેમને બહુ ઉગ્ર બનાવી દીધા હતા.
અમારી પત્ર વાંચી આનંદ ને ખેદ સાથે જ એવી સહોક્તિ હું ભણી નથી.
જોકે તેનો પગાર મોટો હતો, અને તેણે જાગીરો પણ ઠીક લીધેલી હતી, છતાં ઉધાર પાસ હંમેશાં વધી જતી હતી.
તેમાં પેલાં ગૌણ લાગતાં પાત્રો મહત્વનું કાર્ય કરે છે.
મને યાદ છે ત્યાં સુધી કૅ.શાહનવાઝની સાથે સંપર્કખાતાનો એક અફસર હતો, પણ મને એની ખાતરી નથી.
માંસાહાર તામસ વિકસાવતો હોય તો તેને છોડવો જ જોઈએ.
ઉતારેલું ચંદન કળશિયા ઉપર લગાડી બાળકેશ્વરની પૂજા કરવા જતા, અને મહાદેવને ઠંડા પાણીથી નવરાવી તેના ઉપર ચંદન લગાડતા.
તેમને પણ દેવેન્દ્રજીએ રોક્યા, એમ કહીને કે, ‘તમારાથી આજે બારડોલી ન છોડાય, પણ મારી હાજરી તમારા ખીસામાં સમજજો.’
તે ગમે તેવા પ્રતિકુળ સંજોગોમાં મુકાયા હોય કે દારિદ્રમાં સડતો હોય, છતાં તે પોતાની ધાર્મિક ભાવનાઓને ત્યજતો નથી.
આખું ઘર જ એમનું છે ના ?
બાવળનો ગૂંદર વધારે મોંઘો અને વધારે ઉપયોગી છે.
સ્વદેશાભિમાન એટલે હું દેશનું હિત સમજું છું.
બાળકો તો વારંવાર ઓરડામાં દોડી આવી દાદીની ખબર પૂછ્યા કરતાં, અને કોઈ કાઢી ન મૂકે ત્યાં સુધી ઓરડામાં રમ્યા કરતાં.
૧૯૪૫ની ૨૮મી એપ્રિલે કૅ. સેહગલ શરણે થયા હતા.
કલ્યાણકામઃ મારા હૃદયની તમારી એ કદર કાયમ છે તે જાણું છું.
દાદા અને દેવુ આથમતા દિવસના ગોધૂલિ-ટાણે ઘરની નાનકડી ડીમાં બેઠાબેઠા આમ એક મૂવેલા સ્વજનની વાતો કરતા હતા ત્યારે આઘેથી તેમણે કોઈકના બિભત્સ બૂમબરાડા સાંભળ્યા; પસાર થતા રાહદારીમાંથી કોઇકે કહ્યું કે, 'માસ્તર, તમારી જમનાને ઘરમાં લઈ લો.'
કેટલાક છોકરા આજીવિકા મેળવવાના કામમાં રોકાય, અને કેટલાક માબાપને તેમના કામમાં મદદ કરે.
મારો તો વાંધો એ છે કે સોશિયાલિસ્ટ જુવાનો વાત વાતમાં લેનિન કે માર્ક્સને ટાંકે છે તેમ આપણે વાતવાતમાં 'પૂજ્ય બાપુજી'નો હવાલો આપીએ છીએ.
કુતરાની માફક દુઃખમાં ધૈર્ય ધરવું અને વિપત્તિ સમયે ઈશ્વરમાં શ્રદ્ધા રાખી નીતિ અને ધર્મમાં જરા પણ શિથિલ ન થતાં હિમ્મતથી દુઃખ સામે થવું અને વખત આવે હિંદુ સ્ત્રીઓને યોગ્ય પુરૂષાર્થ દાખવવું એ આ મહાન સ્ત્રીના ખાસ ગુણો હતા.
થાળીની બાજુમાં પાણીનો કળશ મૂકીને લાડકોર ફરી પાછા ચૂલા નજીક જઈ બેઠી.
નિલેશ: બંગાળના દુકાળની અને શ્રી સુભાષચંદ્ર બોઝે ચોખા મોકલવાની કરેલી ઑફરની વાત તમે જણાવી હતી. એ ઑફર કેવી રીતે કરવામાં આવેલી?
તપશ્ચર્યાથી, આપણા વિધિથી પવિત્ર થવાય છે, બ્રહ્મચર્યથી દિવ્ય બલ આવે છે, અને એવી એવી વાતો સાંભળી મને વારંવાર મારે વિશે વિચાર આવ્યો છે.
જે માણસ બીજા પર વિશ્વાસ બેસડી શક્યો છે, તેણે આજ લગી કશું ખોયું નથી.
આવા ભવ્ય રાજમહાલયો એણે જીવતરમાં કદી જોયા નહોતા.
આપણે પ્રજાકીય યુનિવર્સિટીઓ (વિશ્વ વિદ્યાલયો) સ્થાપવી જોઈએ અને તે દ્વારા શારીરિક બળવાળા મનુષ્યો અને મહાન વિચારકો ઉત્પન્ન કરવા જોઈએ.
તેઓએ હબસીઓને કામ કરવાને લલચાવ્યા, ડરાવ્યા, પણ હવે ગુલામીનો કાયદો રહ્યો ન હતો તેથી સફળતાને સારુ જોઈએ એટલું બળ તેઓ હબસીઓ ઉપર અજમાવી ન શક્યા.
ભાઈસાહેબ, એવું શું બોલો છો ?
મા કે બા શબ્દ તો બહુ ઘરડો પડે એમ તેને લાગ્યું.
આપણે કહેવતની ધૂનમાં એટલું પણ યાદ નથી કરતા કે ઘણા હિંદુ તથા મુસલમાનના બાપદાદા એક જ હતા; આપણામાં એક જ લોહી છે.
પોતાનો ઢોલ પોતે વગાડે છે, ને આપણાં મન પર તેની ખાતરી બેસાડે છે, આપણે ભોળપણમાં તે બધું માનીએ છીએ.
પ્રાથમિક કાળમાં રક્ષણનું કામ એટલું મુશ્કેલ હતું કે મનુષ્ય જે મળે તેનું ભક્ષણ કરી લેતેા.
ગુજરાતની ભૂમિ એ વખતે ઘણી રસાળ હતી.
મારી પાસે તેનું એક સબળ કારણ છે.
પ્રમોદરાયનું મન બોલી ઊઠયું.
ભાભી તો પેટે પાટા બાંધીને અમારાં પેટ ભરે છે !
હિંમત હોય તો પૈસાનાં ઝાડ પણ ઉગાડી શકાય.
જયારે આ દયાનો, પ્રેમનો કે સત્યનો પ્રવાહ રોકાય છે, તેમાં ભંગાણ પડે છે, ત્યારે જ તેની નોંધ તવારીખે ચઢે છે.
આંબલી બહુ ખાવાથી સાંધા રહી જાય અને માથું દુખે.
શેઠાણીએ મને ઘેર બેસાડ્યો નહિ એટલા ઉપરથી હું કહી શકું કે શેઠાણીને મારું કામ ગમ્યું હોવું જોઈએ.
તમારી સૌની સાથે ઉતારો રાખજો.
મધુકરના શેકહૅન્ડ માટે લંબાયેલા હાથને જરા પણ ગણકાર્યા વગર જ્યોત્સ્ના મિત્રસમૂહમાં ભળી ગઈ.
પણ જે હક તેઓ માગતા હતા તેને લઈને બજાવવાની ફરજ તેઓએ બજાવી નથી.
એ કૉલેજો ધનિકોમાં લોકપ્રિય છે, એટલે તેઓ એ કૉલેજોને નભાવવા માટે સ્વેચ્છાએ પૈસા આપે એવી અપેક્ષા રખાય.
મારી તો એ મતલબની વાત.
મારા કથનનું તાત્પર્ય એટલું જ છે કે મહ
એમની ધર્મનિષ્ઠાને લીધે સર્વે યાદવો એમને પૂજ્ય ગણતા.
દીનાનાથને ધ્રાસ્કો પડ્યો.
તૃતીય-પક્ષ પ્રોગ્રામ્સ ઇન્સ્ટોલ કરવું શક્ય છે કે જે સિસ્ટમના ઘટકો પર કોઈ નકારાત્મક અસર થવાની સંભાવના વિના સુરક્ષિત મોડમાં કામ કરે છે.
આલોક અને પરલોકમાં પણ જે દૃશ્યમાન છે એવો વસવાટનો પ્રદેશ અને પ્રત્યક્ષ રૂપે દૃશ્યમાન નથી એવો પ્રદેશ  એવા બે અર્થ જોઈ શકાય છે.
હથોડી, ફરસી, તલવાર, ભાલા, ધનુષ્યબાણ, બખ્તર, ઢોલ વગેરે મોટી સંખ્યામાં દેવળની ભીંતો ઉપર લટકતાં દેખાયાં.
એવો જવાબ મળ્યો એટલે ભદ્રંભદ્રે સંતોષથી પૂછયું, ‘ક્યાં જશો ?’ ‘મુંબઈ’ કહ્યું, એટલે જિજ્ઞાસાથી પૂછયું, ‘નામ શું ?’ પેલા બેમાંના એકે કચવાઈને જવાબ દીધો, ‘મારું નામ રામશંકર અને આ મારા ભાઈનું નામ શિવશંકર, પણ અમારાં ઘરનાં નામ નખોદીઓ અને ઘોરખોદીઓ છે.
'જોજો, માનવતા પાછી ઓસરી ન જાય.' સુહાસિની બહુ દિવસે ખડખડ હસી.
સંસ્કૃતમાં કહેલું છે કે જેમ જેમ ચંદનને ઘસીએ તેમ તેમ તેમાંથી વધારે ને વધારે સુગંધ નીકળે.
બાળકે ત્રણ વર્ષ પુરા કર્યાં ત્યાં સુધી તે ઘણા જક્કી સ્વભાવનું હતું.
નિયમિતપણું તેમના દરેક કાર્યમાં દેખાઈ આવતું હતું.
કારણ, હિંદુસ્તાનમાં અને ખાસ કરીને ગુજરાતમાં જમીન મહેસૂલની વિટંબણા વિષે ખેડૂતની ફરિયાદ સાચી જ હોવી જોઈ એ એવી મારી ગળા સુધી ખાતરી છે.”
'હવે તું સૂઈ જા.' પુત્રે માતાને સલાહ આપી પ્રભાલક્ષ્મી માટે સહુને ભાવ હતો.
આવો વારસાવેરો નાખવાની પ્રાંતિક સરકારોને સત્તા નથી એ હકીકતથી મારી દલીલમાં કશો બાધ આવતો નથી.
'હિસ્ટરી' એ અસ્વાભાવિક બન્યાની નોંધ લે છે.
અક્કલ તે અમે ક્યાંથી લાવીએ ?
વળી એક દિવસ પ્રિયબાળા હીરાની બંગડીઓ પહેરી મારી ઓરડીમાં રમવા આવી.
તેમ છતાં આ માંડ સોળ વર્ષના ઓછાબોલા, એકલવાયા, નવા કવિ વિશે થોડું કુતૂહલ ઊભું થયું હતું.
તમારી બુદ્ધિને ત્રણ દિવસની મુદત આપું છું.
તે તત્કાળ પાછી આવી.
ભેંસો પકડવા માટે વધારે પડતી દોડાદોડી કરનારા એક અમલદારનું નામ સરદારે ‘ભેંસડિયો વાઘ’ પાડેલું.
દંતકથા પણ અણલખ્યો અને અણશેાધ્યો ઈતિહાસ જ છે.
જનરલ બોથાની પાસે નવ હજાર એકરનું ખેતર હતું.
મેઘાણીએ રચેલું શિવાજીનું હાલરડું તમે જરૂર સાંભળજો.
તેમનાં અંગો ખૂણિયાવાળાં બન્યાં પણ કાંડાંબાવડાં મજબૂત બન્યાં.
કોકવાર તો ચિડાઈ ને, જે થાય તે થવા દીધું, જાણે એ મારી કાયા જ નથી.
કેમ કે તેનો આકાર શંકુ જેવો છે અને તેથી તેમાં બ્રહ્માજીનો વાસ છે, કારણ કે અસલ બ્રહ્માંડરૂપી ઈંડુ શિંગોડાં જેવું શંકુ આકારનું હતું.
વરસાદનું સામાન્ય પ્રમાણ વીસ ઈંચથી વધુ નહીં હોય.
હું પણ રોટલો ખાવા જ આવ્યો છું!
એટલું જ નહિ, પણ એની જાણીતી રીત પ્રમાણે વિવિધ વાનીઓ મંગાવવા માંડી.
રૂખડો મૂળે ય આવેલો છે આફ્રિકાથી.
નંદુબહેનને મોકલતા રહેશો તો બહુ સારું.
આ સદીની શરૂઆતનાં વર્ષોમાં થયેલી એ જાગૃતિ નિર્માણ કરનારાં બળોનો ભાવિ પેઢીઓને પરિચય થાય તેટલા ખાતર પણ એ ઇતિહાસ સંઘરી રાખવાની જરૂર છે.
જેને કોઈ કાળે પણ વિસામો લેવાનો વખત આવતોજ નથી એવી કઈ વસ્તુ છે?
નવો યુગ શરૂ થઈ ચૂક્યો છે, અને જે રાજાની રહેણી મોટે ભાગે તેની પ્રજાની રહેણીથી મળતી નહી હોય, અને જે પ્રજાની જોડે તાદાત્મ્ય નહીં સાધે તેને પ્રજા સાંખી રહેવાની જ નથી.
નામ કંઠમાંથી જ નહીં, પણ હૃદયમાંથી નીકળવું જોઈએ.
તેની સત્તા એવી તો અદભુત છે કે તેના પ્રકાશકો કોઈ અજાણ્યા ખુણા ખોચરામાં જન્મ પામે છે છતાં તેના શાંત જ્વલંત અને નિત્ય પ્રકાશને અનેક દેશોમાં ફેલાવી શકે છે.
એટલે સેવાભાવી યુવકોમાંથી ઘણો મોટો ભાગ વૈદ્ય ડોક્ટર તરીકે ગામડે ઊતરી ગ્રામપુનર્ઘટનામાં મહત્ત્વનો ફાળો આપી શકે એમ છે.
તારું ધરતીનાં ઢેફાં સાથેનું જીવતર, તારાં સ્નાન-શૌચનાં ઠેકાણાં ન મળે !
શા સગાં થાઓ ?
તેના ઉડાઉપણાની સૌ કોઈ ટીકા કરતું; તે હલકો છે એમ કોઈથી કહેવાતું નહિ.
આ સોનેરી નિયમનું પાલન આપણે વ્યવહારમાં ઘણી વખત નથી કરતા, તેથી જ ઘણી તકરારો થાય છે અને સત્યને નામે અર્ધું સત્ય – એટલે ખરું જોતાં દોઢ અસત્ય – ઉપયોગમાં લેવાય છે.
ગામડામાં ઘર બાંધો અને ગડબડથી કંટાળો તો કેમ ચાલે ?
એ રાજા ઘણો પ્રતાપી અને યશસ્વી હતો.
સરદાર લોખંડી પુરુષ કહેવાય છે.
પણ જ્યારે તે લોકોના જેટલી સત્તા આપણને આપશે ત્યારે તો આપણે આપણો જ વાવટો રાખીશું.
માપદંડના સાધનસામગ્રીની જોડાણ બે ટર્મિનલ દ્વારા થઈ શકે છે.
કેટલીકવાર હું સ્ત્રીનો વેશ ધારીને તે મોહિનીના મંદિરમાં જતો હતો અને કેટલીકવાર તે પોતાની દાસીને ત્યાં આવીને મને પોતાના સમાગમનો લાભ આપતી હતી.
તેમનો કાયદો ઘડવાનો સ્વભાવ જે પત્નીના માર્દવમય વાતાવરણમાં મુગ્ધ થઈ પડી રહ્યો હતો તે હવે જાગ્રત થયો અને તેમણે કઈ ઋતુમાં કયાં કપડાં પહેરાવવાં, ચોમાસામાં અમુક જ ફલાલીનનાં કપડાં કરાવવાં, ચામાં ઋતુએ ઋતુએ કયો મસાલો નાખવો તે પણ ધાર્મિક ચોકસાઈથી નક્કી કરી દીધું.
મારો ભાઈ ગાયને મારવા દોડ તો અમારે તેનું શું કરવું?
એટલામાં ક્યાં જઈશું ?' તેણે પૂછ્યું.
તે પગે ચાલીને ફરતો હતો, તેનાં કપડાં જૂની સફાઈથી રહિત હતાં, એ ઉપરથી જ તેનો ધંધો કેવો ચાલતો હતો તે વિષે પૂછવાનું મને મન થયું નહિ.
તેમણે જબરી યાદશકિત, એકાગ્રતાની શક્તિ અને કોઈ પણ પ્રશ્નના હાર્દ સુધી પહોંચવાની શક્તિ દર્શાવી અને શાણપણ, અનુકંપા તથા પ્રામાણિકતા માટે નામના મેળવી.
થડ અને ડાળીઓ જરૂર ચિત્રકાર ચીતરી લે.
જોકે નવી, જુ દી અને મહત્વની વિદ્યાશાખા તરીકે, એક મહત્વના શાસ્ત્ર તરીકે એનું મૂળ પશ્ચિમમાં બંધાયું.
આમ વિચારી અરધ પૂંછડિયો દાણાના ઢગલામાં પેઠો, દાણા સડવા લાગ્યા.
વધારે વિચાર કર્યાથી મને પણ મહારાજાની આજ્ઞા ઉચિત લાગે છે.
ત્યારે કયા ઝાડનાં પાકેલાં ફળનો મુરબ્બો થાય ?
મગનલાલ અને છોટાલાલ ખડખડાટ હસી પડ્યાઃ જોયું અંદરથી શું નીકળ્યું !
તમારા દેશમાં બહુજ સુધારો થશે, દેશી અને મુસલમાનોની એકતા થશે એવા આશીર્વાદ દઉં છું.
ભદ્રંભદ્ર બોલી ઊઠ્યા, ‘તો મારી વૃત્તિ પણ આજ અકથ્ય છે. મારો ઉત્સાહ પણ આજ અકથ્ય છે. મારો ઉમંગ પણ આજ અકથ્ય છે અને અંબારામ ! એમ ન સમજીશ કે આગગાડીમાં જાઉં છું તેથી જ મારી ગતિ આટલી ત્વરિત છે. મારો વેગ – મારો પોતાનો વેગ તને વિદિત છે ?’
મારી પાસે પૂરતી માહિતી ન હોય અથવા વિગતો વિષે શંકા હોય એવાં કેટલાંક પ્રકરણો સરદાર પાસે પણ મેં વંચાવ્યાં છે.
હિંદુ સંસારમાં ધાર્મિક સત્યોનો આવિર્ભાવ છે.
એમની મધુર મોરલીમાંથી નીકળતો સ્નેહરસ ગાયોને પણ સ્થિર કરી દેતો.
માટે ગમે તેવી આપત્તિમાં આપણે ગરમ ન જ થઈએ.
દેશેદેશ કંકોતરીઓ મોક્લવામાં આવી.
ઓહો, કેવું સરસ ! કેવી મોટી વાત !
એનો ઉપયોગ જાણો છો ?
દેશને અર્થે તેમનો ત્યાગ આપણા બધાના કરતાં કદાચ પુરાણો છે.
જોતા નથી રાતદહાડો એની છોકરી જોડે પ્રિયબાળા રખડ્યા કરે છે તે ?
તેથી શિવલાલ પ્રભાવિત થાય છે, પણ રોટલો માગવા નીકળેલાં લાલા ભંગીનાં
એટલે એકંદરે તાલુકાને ભરવાના મહેસૂલમાં થોડો પણ ઘટાડો થયો.
થોડાકે ઊંચા પ્રકારની અંગ્રેજી કેળવણી પણ લીધી છે.
⁠દેશમાં આ જાહેરનામા ઉપર સખત ટીકા થઈ અને દરેક પ્રાંતનાં વર્તમાનપત્રો બારડોલીની ખબરોથી ભરાવા લાગ્યાં.
પાણી ભરીને નિરંજન પાછો આવ્યો ત્યારે એણે સુનીલાની અવદશા દેખી.
આંબલીનાં કાતરા વાંકા, ઘણી વાર દાતરડાના આકરના હોય છે.
ગાડી ચાલી શકે એટલી મોકળાશ જ અહીં નથી.
અસંગ રહીને જ કર્મ કરનારો પુરુષ મોક્ષ પામે છે.
ધૂમકેતુ કહે છે તે પ્રમાણે ટૂંકી વાર્તા એક સ્વતંત્ર ફલા છે.
તમે જુઓ છો કે જુદા સાધનથી જુદું પરિણામ આવે છે.
પણ એટલું જ બતાવવા માગું છું કે સારાં પરિણામ લવવાને સારાં જ સાધન જોઈએ.
તેમાં અંગ્રેજોનો ખાસ દોષ નથી, પણ તેઓના - બલ્કે યુરોપના - આજકાલના સુધારાનો દોષ છે.
મેં પાછાં પગલાં કર્યાં, પરંતુ મારો પડછાયો તેમને દેખાયો હશે.
બીજ પોતાનું કામ માટીને નીચે કરે છે ને પોતે નાબૂદ થાય છે ત્યારે ઝાડ જમીન ઉપર જોવામાં આવે છે.
નર્મદા હંમેશા પતિના ઉઠતાં પહેલાં ઊઠી સ્નાન કરતી તથા સ્વચ્છ વસ્ત્ર પહેરીને ગીતાનો પાઠ તથા ભગવદ્ભજન કરતી.
એવું વળી શું છે?
છતાં આ આવૃત્તિ ખૂબ ઉતાવળથી પ્રસિદ્ધ કરવી પડતી હોવાથી જોડણી કે ભાષાની જે કોઈ અશુદ્ધિઓ રહી ગઈ હોય તે વાચક નિભાવી લેશે તેમ વિનંતિ છે.
ઘરના માણસને બહાર કાઢી મુકાતા હશે !
મહાસભા રાજ્યપ્રકરણમાં સફળ થાય તો ચરખા સંઘને અને પ્રજામંડળોને એ સફળતાથી લાભ થયા વિના નહીં રહે.
હું તો ગુનેગાર રહ્યો.
તેમનું નામ આવવા દેવા સારુ ઠપકો આપતાં તેઓ મને લખે છે તેનો સાર આ છે: (તેમનો કાગળ અત્યારે મારી સામે નથી.)
મને લાગ્યું કે હું તમ્મર ખાઈ પડીશ.
રસનાએ કહ્યું અને મારો જીવ ઊડી ગયો.
તમે સમજી લેજો, અને નહીં સમજો તો દરેક વખતે જુદાં સાધન તમારે લેવાં પડશે, પણ તમે એટલું તો જોયું કે ચોરને કાઢવાને ગમે તે સાધન નહીં કામ આવે, અને જેવું સાધન લેશો તેને લગતું પરિણામ આવશે.
દરેક ગામનાં ગણોતમાંથી જુદાં જુદાં કારણસર વધારે પડતાં અથવા અનાર્થિક કહી શકાય એવાં ગણોત તેમણે છોડી દીધાં.
તેઓ અમેરિકાની સંસદની ચૂંટણીમાં ઉભા રહ્યા અને ચૂંટાયા.
નોકરી ઉપર જવાને બદલે હું એકાએક મંથન પાસે દોડ્યો.
મારા પ્રયત્નમાં હું મંદ નથી પડ્યો.
'હજી ટોસ્ટ તો ભાવે જ છે ને ?' તેણે પૂછ્યું.
નોકરબાઈએ આવી બાળકના શરીરને હાથ અડાડ્યો અને કહ્યું: 'બા સાહેબ ! શરીર તો ધીકી ઊઠ્યું છે!'
ભારતની ચૂંટણી એટલે ઉપખંડ જેવા વિશાળ દેશમાં હજારો માઈલના વિસ્તારમાં વસતા કરોડો મતદારો.
જયાએ ફરી પૂછ્યું: ભગવતી, આપે પહેલાં કહ્યું હતું તે જો આ જ સાધક વિશે હોય તો આજે તેની તપશ્ચર્યાની છેલ્લી રાત હોવી જોઈએ.
સમાજમાં તો એટલી સંકડાશ છે કે ગુનેગારને વેંત જગા પણ મળતી નથી !
હું ભદ્રંભદ્રના પ્રતાપી મુખ તરફ જોઈ રહ્યો હતો. તેથી તે એટલામાં એકાએક પડ્યા.
ગમી જાય એવી, સારાં કપડાં ધારણ કરેલી સ્મિતભરી કોઈ યુવતી ઘરમાં ફરતી હતી.
અમને ન અડનાર અમારા સ્વધર્મીઓ જેવો પોશાક અમને પહેરવા મળે તો અમે અસ્પૃશ્ય છીએ એવી કોઈને યે ખબર પડે નહિ.
એક તરફ પત્ર તૈયાર થવા લાગ્યાં.
તદ્દન જુદા વિચાર તમે મારા મનમાં પેદા કરો છો.
અમારે માટે તો તપ એજ અખૂટ ધન છે અને એ તપદ્વારાજ અમારૂં પાલન થાય છે.
તે બે કારણોને લઇને.
રાજ્યપ્રકરણમાં પ્રકાશ પામેલાં ઘણાં નામો આવ્યાં હતાં પણ અમૃતલાલ ઠક્કરનું નામ આવતાં કોઈને કંઈ કહેવાપણું જ ન રહ્યું.
જુવાન અંગ્રેજ અફસરોની આંખો વડે હિંદુતા જોતાં મને શીખવવામાં આવેલું, અને મને એક સિપાહીગીરી અને બીજી રમતગમત સિવાય કોઈ ત્રીજી વાતમાં રસ નહોતો.
પોતાના ભાષણમાં નેતાજી બોઝે જાહેર કર્યું કે થોડા જ વખતમાં આઝાદ હિંદની એક કામચલાઉ સરકારની સ્થાપના કરવાની એમની ધારણા હતી.
વિદાયને દિવસે લાડકોરે ઘરમાં ગમે તેમ ગોઠવણ કરીને પણ કંસાર રાંધ્યો.
મને મારવાની જરૂર નથી; અંગૂઠા પકડાવવાની જરૂર નથી; અદ્ધર ટીંગાડવાની જરૂર નથી; મારા નખ નીચે ટાંકણીઓ ભોંકવાની જરૂર નથી.
અમે કૉલેજમાં ભણતા ત્યારે મંથન ઘણી વાર કહેતો કે જો તેને ધનાઢ્ય થવાની ચાવી મળે તો તે બધા ય મિત્રોને ધનવાન બનાવી દે.
ઘણીખરી વિધવાઓ રહેતી.
આક્રમણમાં અમને પણ ભાગીદાર બનાવવાનું, શાહનવાઝે જાપાનીઓને કહ્યું છે.
સંસ્કૃત સ્તોત્રોના  ઉતારા આપવા માંડ્યા અને થોડા સમયમાં તો એ માસિક દુનિયાના કોઈ પણ માસિક કરતાં વધારે ફેલાવો પામેલું માસિક છે એવો છાપિત ગર્વ પણ હું લઈ શક્યો, જે આજ સુધી  ધર્મ  માસિકનાં અગ્ર પૃષ્ઠ પર આવ્યા જ કરે છે.
જંગલમાં રહેનાર લોકો ઉપર અનેક નૈસર્ગિક ઉપદ્રવ આવી પડે છે.
મને ખબર નથી.
ગુજરાતનાં ગામડાંના જીવનનો તેમને બાળપણથી અનુભવ હતો.
અંગ્રેજી અસરે ભણેલા અને અભણ વચ્ચે મોટા ભેદ પાડી દીધેલો છે અને એ ભેદ ડોક્ટરોએ બહુ સારી રીતે પાળ્યાપોષ્યા છે.
એટલે આપણે બીજી તવારીખની સાથે સંબંધ થોડો છે.
શેઠાણીનાં અગણિત દુઃખોમાં એકાદ વધ્યું તેની શેઠ ઉપર ઝાઝી અસર થઈ નહિ.
એ જોઈને ગાંગલી માશી દોડી.
અલ્યા, પણ તારી કઈ જમીન ગઈ છે તે તું એને જમીનચોર કહેવા આવ્યો! ગુલાબભાઈ ખોડીદાસને ઓળખતા હતા.
કોઈનાં મૂળિયાંમાંથી પણ તેલ નીકળે છે.
પ્રથમ તે કલકત્તામાં આવેલાં કાળીમાતાના ઉપાસક હતા, પણ પછી ઈશ્વર પ્રત્યે તેમને એટલો બધો પ્રેમ વધ્યો હતો કે દરેક પુરૂષ, સ્ત્રી, પ્રાણી, પદાર્થમાં તે ઈશ્વરનું જ સ્વરૂપ જોતા.
હિંદુ રાજાઓની પ્રભુતા, સંન્યાસીઓની મહત્તા અને પંડિતોની વિદ્વત્તા તે દર્શાવે છે.
ખાસ હોંશિયાર ડૉક્ટરની જરૂર છે.
મજૂરો શાંતિથી ટકી રહે તો તેમની જીત થાય જ ને તેઓ માલિકોનાં મન હરણ કરે.
આનું કારણ પેલા મૂર્ખાની મૂર્ખાઈ સિવાય બીજું કાંઈ નથી. તેણે આપણું કામ બગાડ્યું છે.
મધુકર એક ક્ષણ માટે જરા ઝંખવાયો.
સત્યાગ્રહની લડતમાં તેણે પાઈ પણ ખોઈ નહોતી.
પહેલેથી જ ગણવાની ક્રિયા તો બાળક્ને શીખવવી જ જોઇશે.
આ બધું છોડી, ધીરજ રાખીને ગેરસમજૂતી દૂર કરવી એ જ એક મારો ધર્મ નથી ?
પ્રકારલક્ષી સમીક્ષા નાટકને અન્ય કરતાં ભિન્ન ગણે છે છતાંય નાટકની વિશિષ્ટતા તેના પ્રયોગમાં રહેલી છે તે વાતને નજરઅંદાજ કરે છે.
મધુકર સાથેના પ્રેમમાં એ ભલે સુખી થતી !
ભદ્રંભદ્રે કહ્યું, ‘કેમ ન ખવાય? ફરાળમાં શિંગોડાનો લોટ વપરાય છે ને ?’
સરખી ઉંમરનાં બે જણાં, મુખ્યત્વે કરીને સ્ત્રી અને પુરુષ, એક જ વખતે, એક જ ક્ષણે, એક જ પલકારે પાછળ જોઈ દ્રષ્ટિ મેળવી લે એ એક અકસ્માત જ હોય છે.
મારો એક સાથીદાર પ્રત્યેક વર્ષે વગર વાંચ્યે ચોરી કરીને પરીક્ષા પસાર કરી ઊંચા વર્ગનો ગ્રેજ્યુએટ બન્યો !
મને યાદ આવે છે કે લેખાએ એને 'કુંવરીબા' કહી હતી.
આ ત્રણ પ્રકારની કસોટીએ શ્રી.
કજિયા તો પાછા અંગ્રેજોએ શરૂ કરાવ્યા.
હવે તો એટીએમનો અર્થ 'ઓલ ટાઇમ મની' ના બદલે 'આયેગા તો મિલેગા' એવો થઇ ગયો છે.
ગુડ હોપ એટલે શુભ આશા.
તમારાં સંતાનોને બાલ્યાવસ્થાથી જ આવું શિક્ષણ આપીને સામર્થ્યવાન્ બનાવો.
મળ્યા વગર જઈશ નહિ.
શા માટે તે ઊભો રહ્યો ?
આથી પછી ઇંદ્ર શું મોટું દુખ આપશે ?
અનુભવ લેતો જાઉં છું તેમ જોઉં છું કે માણસ પોતે જ પોતાનાં સુખદુઃખનું કારણ છે.
કામચલાઉ સરકાર પોતાની વાતને સફળતાપૂર્વક વળગી રહી હોય એવો બીજો પણ એક દાખલો છે.
'શું થયું, ભાઈ ?' એક જણને તેમણે પૂછ્યું.
કાઠિયાવાડી જો સેવા કરવા ઈચ્છે તો મુત્સદ્દી મટી ભંગી, ખેડૂત, વણકર, કુંભાર સુતાર ઇત્યાદિ બને.
પણ અમૃતલાલ ઠઠ્ઠર ઢેડભંગીના ગોર થયા, અને એટલેથીયે સંતોષ ન વાળતાં ભીલના સેવક અને મિત્ર બન્યા.
સંધ્યાકાળનો સમય થયો હતો.
તેની જાગીર બધી છીનવી લીધી છે, અને આવતી કાલે તેને તોપે ચડાવવાનો હુકમ છે.
આ સ્વદેશભક્ત મહાન સંન્યાસીનો જન્મ કલકત્તાના એક જુના અને વિખ્યાતિને પામેલા દત્ત નામના કાયસ્થ કુટુંબમાં થયો હતો.
'ઇતિહાસ'નો, શબ્દાર્થ 'આમ થઈ ગયું' એ છે.
તમે વિચાર્યું કે તે પણ આદમજાત છે.
મહાસભાના સભ્ય થવાને બદલે મહાસભાની વૃત્તિવાળા, મહાસભાની ભાવનાવાળા બનવાથી વધારે અને સાચું કામ થઈ શકે છે, એવો મારો મત છે.
આ પ્રશ્ન વારંવાર પુછાય છે.
આપણા ઝઘડા હવે ખોરાકની વહેંચણી વધારે ન્યાયસર થાય એ માટે ચાલે છે.
પોતાનાં બાળબચ્ચાં સાથે ન હોય એવી સ્થિતિમાં એ કેટલો સંયમ જાળવી શકે એ વાંચનાર સહેજે વિચારી શકશે.
વિકારમાત્રની જડ વિચારમાં રહેલી છે, તેથી વિચારો ઉપર કાબૂ મેળવવો.
બોરડી કરતાં બાવળ ઊંચો ને બાવળ કરતાં આંબલી ઊંચી.
હીંગને મોટું વૈદ્યકીય નામ આપી આઇસાફટીડા કહ્યાથી એ હીંગ મટતી નથી.
આપણી કહેવત પણ તેવી જ છે.
પ્રિય પત્ની નજર આગળથી ચાલી ગઈ હતી, પરંતુ તેનું રુદન શક્ય નહોતું.
'ખોટું તો ઘણું થયું, પણ હવે ઉંમર થઈ હતી.' કોઈકે મોટી ઉમ્મરમાં આશ્વાસન લેવા જણાવ્યું.
વ્યાકરણ, અલંકારશાસ્ત્ર, છંદશાસ્ત્ર, શબ્દકોશ અને ન્યાયશાસ્ત્ર વગેરે તૈયાર કરવા હું આજથી આસન જમાવીને બેસી જઈશ.
રેલવેનો ઉપયોગ કરી ખુદાને ભૂલેલ છે.
એ ટોળામાંથી ભૂંડી ગાળો આવતી સમજાતી હતી અને એના ઘોંઘાટ વચ્ચે બેચાર લાકડીના ફટકા પણ સંભળાયા.
તેઓ પોતાની રીતે કામ કરી, પોતાની આસપાસ સુકૃત્યોનો પમરાટ ફેલાવી સમય પૂરો થયે ચાલ્યા જાય છે.
તેની પડોશમાં જ અંગ્રેજોનો સુરક્ષિત નિવાસ હતો.
મુશ્કેલી એ હતી કે રસેલ વાઇપર તરીકે ઓળખાતા કાળા નાગનો દંશ ઘાતક હોય છે.
માંડ-માંડ પોલીસમેને જેમતેમ કરીને પોતાનો જીવ બચાવ્યો અને મામલો ત્યાં જ પૂરો કર્યો.
સહુએ મંથનની ઉદારતા ઓછે વધતે અંશે અનુભવી હતી.
નમી ગયેલાં પાન ટટ્ટાર થયાં; ઝાંખી ડાળીઓ ચળકવા લાગી; પાંચ દસ નાનાં નાનાં નવાં પાન આવ્યાં.
ભણીએ ગણીએ તો સારું ખરું.
આ કિસ્સામાં એક બીજી નોંધવા જેવી વસ્તુ એ હતી કે જે દારૂની દુકાનમાં જપ્તી થઈ તેના માલિક એકલા દોરાબજી જ નહીં પણ તેમનાં સાસુ બાઈ નવાજબાઈ પણ હતાં.
તને જોઈને અમને બહેન સાંભરી.
બીજી તરફથી ખેતીના નફાતોટાના અમારા હિસાબને અમલદારો જરાય ખોટો પાડી શક્યા ન હતા.
મને કહેતાં શરમ આવે છે,સંકોચ થાય છે, ભય લાગે છે કે કોઈ મને અશ્રદ્ધાળુ ગણે; પણ આટલાં વરસે પણ મને નથી લાગતું કે હું પહેલાં કરતાં વધારે પવિત્ર છું.
ઝુમ્મરને નાના નાના ગોળાઓ ટાંગે તેમ કયા ઝાડ ઉપર એનાં ગોળ ફળ લટકી રહેલાં હોય છે ?
સોમેશ્વર માસ્તર ઘણું ય લખતા કે ભાઈ, નવી વહુને આંહી મોકલ, તો એમનું સચવાય તે સાથે સૌનું સચવાય.
જીવન પણ માનવીની એક મહાન મજાક છે, નહિ ?
આંબલિયાથી છોકરાંઓ એકીબેકી રમત રમે છે.
બનાવટી સરહદોની હસ્તી તેમને હિસાબે છે જ નહિ, પણ હકૂમત કરનારાઓને હિસાબે એ સરહદો ઘણી જ સાચી છે.
અરે, આટલું ખાધું એમાં શું પેટ ભરાઈ ગયું ?
કેટલીક કહેવતો રહી જાય છે તે નુકશાન કર્યા જ કરે છે.
મૂરખરાજે મૂળિયાની બીજી બે પાંખડી પોતાની પાઘડીમાં ખોસી દીધી, અને પાછું હળ હાંકવા મડી ગયો.
અને ફેરવનારા પણ થયા છે.
સ્નેહીને હડસેલી જે કુદરતને ભજે છે તે માનવતાને પામતો નથી : તે પામે છે માત્ર પ્રતિષ્ઠાનો પડછાયો.
શૉપનહાઉર કહે છે કે સત્યદેવતા કોઈ ગણિકા નથી કે તમને ખુશ કરવા તે હાવભાવ કરતી આવે!
એ છાવણીમાં હું માંદો પડયો ત્યારે મને એક ઈસ્પિતાલમાં મોકલાયો.
શિવજીએ મને આજ્ઞા આપી છે કે જ્યારે તમે આ મંદિરમાંથી બહાર નિસરો ત્યારે પહેલું જે માણસ નજરે આવે તેનો તમે કેડ મુકશો નહીં.
આપ કંઇ અર્થ કરતા હશો, હું કંઇ અર્થ કરું છું.
તેનું શું છે એમ પૂછો છો?
શિલ્પીએ એક મોટા પાટલા પર કચરાનો કલશ અને આમલક કરી પાટલો તેના માથા પર ચડાવ્યો અને ખાસ કહ્યું કે ભાર તો છે પણ ધીમે ચાલજે અને ઉતારતી વખતે પાટલો વાંકો ન થઈ જાય એ રીતે ધીમે રહીને ઉતારજે.
બધું સંચાથી જ કામ લેવાશે.
ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટમાં ૧૮૮૦ – '૯૦ની સાલમાં બોઅર લોકોનાં પ્રજાસત્તાક રાજ્ય હતાં.
એક દાખલાથી આ બરાબર સ્પષ્ટ થરો.
અપરમા પથારીમાંથી એકદમ ઊડીને બેઠી થઈ ગઈ.
સૌ સરખા જ છે, કોઈ જગતમાં સારૂં માણસ નથી.
ઘણો વિચાર કર્યા પછી પદ્મિનીની એ સલાહ ભીમસિંહે પસંદ કરી.
આનાં કેટલાંક કારણો વ્યક્તિગત માનસ અને સામૂહિક માનસના મનોવિજ્ઞાનના અભ્યાસથી સ્પષ્ટ થયાં.
નવા વિજેતાના શીલ અને સ્વભાવથી અજ્ઞાન લોકોના મનમાં આવી રીતે ઉત્પન્ન થયેલા ભયને જુના રાજ્યને વળગી રહેનારા મુસલમાનોના કાવતરાંથી પુષ્ટિ મળી.
આઠ હથિયારબંધ માણસો એ બંને સ્ત્રીને વીંટાઈ વળી ઊભા હતા.
જંગલોમાં મોટા પાયા પર કોલસા બનાવવામાં આવે છે તે મોટે ભાગે બાવળનાં લાકડાંના.
મારું હૃદય થરથરી ઊઠ્યું.
મારે ખુબજ વાંચવું પડશે કારણ કે કાલે મારી પરીક્ષા છે.
બધાં વલખાં છે... આ બધાં ફાંફાં છે.
બપોરનો વખત છોકરા ઘેર ગાળે, ને સાંજે રમત કસરત વગેરે કરે.
ગુલામે વાંકા વળી પોતાના પંજાથી ખોતરીને ત્રણ પાંખડીવાળું એક મૂળિયું ખેંચી કાઢ્યું અને તે મૂરખરાજને આપ્યું.
સરળ સ્વભાવનો ભીમસિંહ કાંઈ પણ આનાકાની કર્યા વગર અલાઉદ્દીનના તંબૂમાં ગયો.
તેવા ભાગમાંનો એક ભાગ ફિનલેન્ડની સુવર્ણપુરી જોહાનિસબર્ગ છે, જે જમીનના ટુકડા ઉપર જોહાનિસબર્ગ આબાદ થયું છે એ ટુકડો આજથી પચાસ વર્ષ પહેલાં કેવળ વેરાન અને સૂકા ઘાસવાળો જ હતો.
મંદિરમાં કોઈ જ ન આવે એવી દેવીસિંહની ધાકધમકી ચાલતી હતી એના સમાચાર પણ કમલનયનાને કાને અથડાતા થયા.
એ વીર્યહીન થઈ નપુંસક નહીં થાય, પણ તેના વીર્યનું પરિવર્તન થવાથી તે નપુંસક જેવો લાગશે.
માણસોને તો ભગવાન પણ પહોંચે તેમ નથી!
જો આ થઈ શકતું હોય તો તેને કેટલાં વરસો જોઈએ ?
પેગમ્બર મહમ્મદના શિક્ષણ પ્રમાણે આ શયતાની રાજ્ય ગણાય.
બીજા ગુમાસ્તાઓ દલાલોની દ્રષ્ટિએ પ્રામાણિકપણું અને મૂર્ખાઈ એ શબ્દોનો સરખો અર્થ થતો હતો.
પણ આ દૃષ્ટિને સર્વથા પર્યાપ્ત માનતા પહેલાં એટલું સ્મરણમાં રાખવું જોઇએ કે વાર્તાનું ટૂંકાપણું જે જમાનાઓ ધાંધલ માટે જાણીતા નથી તે જમાનાથી ચાલતું આવે છે અને આ ધાંધલિયા જમાનામાં પણ લાંબી વાર્તાઓ અથવા કથા પહેલાંના કરતાં ઓછી લખાતી કે વંચાતી નથી.
તેણે એકાએક હાથ ઊંચકવાનો કરેલો પ્રયત્ન રોકી રાખ્યો.
લોકો પાસે નિશાળ ચલાવવાની જવાબદારી અમે લીધી છે.
મને ભલે અભિમાન હોય કે સત્યાગ્રહનું શાસ્ત્ર તો હું જ જાણું; પણ એ શાસ્ત્રના જ્ઞાનનો મને એકલાને ઇજારો નથી.
માત્ર દરેક હાથઉદ્યોગ આજે શીખવાય છે તેમ જડ યંત્રવત નહીં પણ શાસ્ત્રીય રીતે શીખવાવો જોઈએ.
જાહેર જીવનમાં એ વજ્રથી પણ કઠોર થઈ શકે છે, પણ અંગત અથવા ખાનગી સંબંધમાં તે કુસુમ કરતાં પણ મૃદુ છે.
ટૂંકી વાર્તાની ઉત્પત્તિ આધુનિક યુગમાં અને અમેરિકામાં મનાય છે.
લ્યો હવે આ દોરી તાણો; હું તો આ સૂતી.
હૃદય, બુધ્ધિ અને શરીર વચ્ચે મેળ ન હોવાથી જે દુઃસહ પરિણામ આવ્યું છે તે પ્રસિધ્ધ છે.
પણ રાવણની વાત કરનાર ઇતિહાસ રામની પણ વાત કરે છે, અને દુનિયા પોકારીને કહે છે કે રાવણનું રાજ્ય અચલિત નથી રહ્યું, રામનો જ વિજય થયો છે; રાજાઓના શાસનમાં ધર્મ દાખલ થાય તો જ તેનું રાજ્ય ચાલી શકે.
ત્યાર પછી તેમાં બાદશાહનાં ખાસ પ્રીતિવાળાં પુસ્તકો કે જેના સંબંધી પૂર્વે કાંઈ લખાઈ ગયેલું છે તેની એક મોટી યાદી આવે છે.
પ્રતિજ્ઞાભંગમાંથી આ નવયુગની વીરાંગનાએ તેને બચાવી લીધો હતો !
મારા હજાર રૂપિયા ગયા કે શું તેની મને પહેલી ચિંતા થઈ.
ભાઈ હું સારી આંખો થવાની આશા રાખું તો ઇંદ્ર મને આથી પણ કાંઈ બીજું મોટું દુખ આપે.
જયચંદે કવિરાજનો સારો સત્કાર કર્યો.
સાજાનરવા રહેજો ને વહેલા વહેલા પાછા ઘેરે આવજો !
અમને કોઈ શાળામાં પ્રવેશ ન મળે.
પછી તો તેનું નામનિશાન પણ જણાયું નહિ.
મારી ફરિયાદ એવી છે ખરી કે મુત્સદ્દીવર્ગ મુખ્યત્વે વાચાળ ને ખટપટી છે.
'હા.' કહી પ્રભાલક્ષ્મીએ વીણા સામે જોયું અને સાસુવહુ બંને સહજ હસ્યાં.
આ પુસ્તકમાં હકીકતની કોઈ ભૂલ ન રહી જાય એ દૃષ્ટિએ શ્રી દાદા સાહેબ માવળંકર આખું હસ્તલિખિત વાંચી ગયા છે અને તેમણે કેટલાક બહુ ઉપયોગી સુધારા કરાવ્યા છે.
એ કાગળો પરથી જોઉં છું કે, તે લખનારાઓ મારી વિનંતિનો અર્થ સમજ્યા નથી.
પરદેશથી આવતી દવાઓની બનાવટ હિંદને ચૂસવાના ઉદ્દેશથી અગર ધનિક પરદેશીઓની કક્ષાનો વિચાર કરી કરવામાં આવી હોય: એટલે ગરીબ ગામડું એ દવાઓ વાપરી શકે નહિ.
બે રાજા વચ્ચે શેતરંજની બાજી હતી.
તમે ચાલો તો ખરા ! કહી તેણે મને આગળ દોર્યો.
ને પાછલી પરશાળે સોમેશ્વર માસ્તરના સાળા એટલે કે પ્રો. વીરસુતના આંધળા મામા જ્યેષ્ઠરામ હાથના હળવા હળવા તાળોટા પાડીને 'રઘુપતિ રામ રુદેમાં રે'જો રે' એ પદ ગાતા હતા.
હું ગુનો કબૂલ કરું છું.
હું ધારું છું કે સિંગાપુરથી ઘણા આવેલા, અને આ રીતે ૧૦,૦૦૦ની મૂળ સંખ્યામાં વધારો થયો હતો.
પ્રભાશંકર હસીને બોલ્યા, 'વાતો તો તારાં દાદીને કહેતાં આવડતી, હું તો...'
પણ તમારા છેલ્લા સવાલ ઉપર આપણે આવીએ.
તે હવે સંધ્યાબહેન અને પાર્ટી એમાં જોડાવાની ના કહે છે.'
દેશબંધુએ તેમને તેમના પોતાના જ પ્રાંતમાં શ્રી. રાજેન્દ્રબાબુ સાથે રહીને કામ કરવાનો આદેશ આપ્યો.
બોસ આવી જાય પછી તેમનું જ કામ પતાવવાનું.
સાંસારિક પ્રપંચ અને દુ:ખરૂપી કાર્યો તેમના શરીરે વીંટળાઇ રહ્યા છે પણ તેમને ઈજા કરી શકતા નથી.
અનાજમાં મોટામાં મોટો અને સહેલાઈથી ઊગનારો પાક મકાઈનો છે, અને મકાઈ એ ફિનલેન્ડના હબસી વતનીઓનો મુખ્ય ખોરાક છે.
માને અને નોકર બાઈને ચૂકવી તે તેની સમવયની સરિતા સાથે રમવા આવી હતી.
પણ અરધ પૂંછડિયો ગુલામ ત્યાં પહેલો પહોંચી ગયો હતો.
​"પણ પાંચ વરસ પહેલાંની કાણ કાં માંડ્ય ? પરણે છે એનાં ગીત ગા ને ! આમાં તને કાંઈ બોણી લાગે છે ? છે રતી જેવું નામ?"
એમણે ધીરુભાઈને સલાહ આપી કે મુંબઈ આવીને ઇન્ટર આર્ટ્સમાં દાખલ થઈ જાવ.
સરકારે પણ બન્યું તેટલું કર્યું.
બંધારણની જોગવાઈનો દેખાવ કરવા પૂરતી છ મહિનાની સમયમર્યાદામાં એક-બે દિવસ જ વિધાનસભા બોલાવી હોવાના અનેક કિસ્સાઓ છે.
તેથી બંને એ સંપીને રહેવાનો ઠરાવ કર્યો.
આ બધું તો સમજવા જેવું છે.
એક હાથમાં તે સોનાના કકડો લેતા અને બીજા હાથમાં માટીનું ઢેફું લેતા, બંને તરફ તે જોતા, માટીને સોનું કહેતા અને સોનાને માટી કહેતા અને આખરે બંનેનો તફાવત તેમના મનમાંથી નીકળી ગયો.
મહા મહેનતે મને શિક્ષકની નોકરી મળી અને મારા એ મિત્રને જોતજોતામાં એક વીમા કંપનીના મૅનેજર તરીકે મોટરકારમાં ફરતો જોયો.
જે આમ ઉપયોગ કરતાં શીખે છે તે પ્રમાણમાં ઘણા ઓછા ખોરાકથી પોતાના શરીરને બાંધી શકશે.
તેઓ પોતાની યોજનામાં ફાવ્યા હતા.
'કાંઈ નહિ, બહેન !' કુસુમાયુધે જવાબ આપ્યો.
જર્મન યુદ્ધ પછીના દસકા અડધા દસકામાં પૈસાની છોળો ઊડતી, નવી નવી વ્યાપારી યોજનાઓ ઊભી થતી, અને લાખો મનુષ્ય એ યોજનાઓના માત્ર નામના ભાગીદાર બની એક રૂપિયાના હજાર રૂપિયા કરવાના કીમિયામાં પડ્યા હતા.
બધું છપાઈ ગયું છે.
તેથી બોઅર કોમ સ્વતંત્ર પ્રજાસત્તાક રાજ્ય આખા ફિનલેન્ડમાં સ્થાપવાને ઈચ્છે તો ઘરમાં જ તકરાર દાખલ કરવા જેવું થાય અને કદાચ માંહોમાંહ લડાઈ પણ જાગે.
મૂળ મુદ્દો તો ભદ્રાને અમદાવાદ મોકલવાની સસરાની આવડતનો હતો.
એટલું જ નહિ પણ મને બોલતો અટકાવી વચમાં બોલી કૉર્ટનો ચોથો તિરસ્કાર તમે કર્યો એ તો તદ્દન ભૂલી જાઓ છે !
કુસુમાયુધની એ આંસુ ભરી ફરિયાદ સૌની આંખમાં આંસુ લાવતી હતી.
ધન તો રાજાઓની પાસેજ શોભે છે.
અન્ય પશુપ્રાણીઓ સાથે લડતાં વઢતાં જેને તે મારતો તે જ તેનો ખોરાક બની જતું.
કાવ્યના સંભારને ઊર્મિપ્રણીત કથનમાં બાંધીને ધારી અસર ઉત્પન્ન કરવાનો કીમિયો ગોવિંદ-ગમન કાવ્યમાં અજમાવેલો જોવા મળે છે.
પણ મહાસભાવાદીઓનાં અંતઃકરણ કોઈ પણ વખતે અહિંસાથી છલકાયાં નથી, તેથી એ ગમે એટલી અજાણમાં પણ થયેલા દોષનું આજે તેમને ફળ ભોગવવું રહ્યું છે.
એકબીજાએ લડી મરવું તે જંગલી ગણાતું.
માત્ર પોતાની અંદર રહેલા મૃદુપણાનો બાહ્ય દેખાડો તેઓ નથી કરતા તેને લીધે ઉપલક જોનાર માણસો એ પારખી ન શકે એવું બને છે ખરું.
સરદાર વલ્લભભાઈ ઝવેરભાઈ પટેલના ચરિત્રની આજની તેમ જ હિંદની ભાવિ પ્રજાને બીજી એક દૃષ્ટિથી પણ જરૂર છે.
પણ એવું હોય તો તને છોકરાં ન થાય એવું કરાવી આપું.
પ્રાણજીવને તમામને કહી દીધું: "સુખલાલ શેઠને આ કામ પરથી કોઇએ ઉઠાડવાના નથી, દોડાદોડ કરાવવાની નથી; એ બીમાર છે."
(બંને મળીને પડદો બાંધે છે.) સવારે તને અહીં હું એ ચમત્કાર થયેલો બતાવીશ.
કૉંગ્રેસે હિંદુસ્તાનને એક પ્રજા કરવા શું કર્યું, બંગભંગથી કેમ જાગૃતિ થઈ, અશાંતિ અને અસંતોષ કેમ ફેલાયાં એ જાણ્યું.
હથિયારમાં હાનિ છે, દયામાં કદી નથી.
એકદમ તે પોતાના આસન ઉપરથી ઉઠ્યા અને તે છબી પાસે જઈને તેને પૂજ્યભાવથી પ્રણામ કર્યા.
એકાદ માસની મુદતમાં ઉતારી નાખો.
હું મહાદેવજીની રીતે નૃત્ય કરું,તમે ભૂતની પેઠે મારી પછવાડે નાચતા આવો.
આવકનું સાધન ન હતું.
આજની વાત પર વિચાર કરતાં મારાથી મોટેથી હસી જવાયું.
એવી માતાઓના સૂનકાર હૈયામાંથી ઊઠતા આ મીઠા શોર મને આપણા કાયદાની વિચિત્રતા પર વિચાર કરતો કરે છે.
રામને ધનુષ્ય ચઢાવતાં જોતાં જ પરશુરામનો મદ ઉતરી ગયો.
આપણે અંગ્રેજને શા સારુ કાઢવા માગીએ છીએ?
જે આર્ય સ્ત્રી પતિનું વિદેશગમન પણ વેઠી શકતી નથી, તે આવા સ્તુત્ય હેતુથી થયેલા સદાકાળના વિયોગને  સહેવામાં પોતાને પુણ્યશાલી માનીને, સંસારમાં પતિનું રટણ કરતી પોતાના દિવસો હિમ્મતથી, શાંતિથી અને ઉચ્ચ ભાવનાઓમાં ગાળે છે !
પણ રેલવેનો મોટામાં મોટો લાભ બીજા ગેરફાયદાને ભુલાવી દે છે.
જે રાજ્યો સીધી રીતે તેના રાજ્યમાં ખાલસા નહોતાં થઈ ગયાં તે રાજ્યોએ ભુવડને ખંડણી આપીને તેનું ઉપરીપણું સ્વીકાર્યું હતું.
મને કશું જ ખોવાની ફિકર ન હતી એટલે મેં એને હાલ્યાચાલ્યા વગર એનો પ્રયોગ કરવા દીધો.
છતાં તેમને પાસે આવી ઊભેલા જોતાં પ્રભાલક્ષ્મીએ કહ્યું : તમે શું કરવા મંથન કરો છો?
મહાભારતના પાંડવોએ વનવાસમાં જતી વખતે પોતાનાં હથિયારો ખીજડા પર સંતાડ્યાં હતાં.
'ના મા, સંજ્યાટાણું છે. મારા સસરાનું વાંકું લગીરે બોલતાં ના, તમારે હાથે પગે લાગું શરશતી બૈજી !' એમ હસતે મોંયે બોલતી બોલતી વિધવા ભદ્રા પાડોશણનો પગ પકડી લઈને ચુપકિદી પળાવી શકેલી. ​
આ દુનિયાના બધા જ માણસોને ઓળખું એવું થોડું જ છે ! એમ મેં મારી જાતને કહ્યું.
બીજી બાજુ રામપ્યારી પણ એવા સૂના અસાવચેત સ્વભાવની છે કે એક આંધળાથી પણ પોતાના જાનનું રક્ષણ કરી શકતી નથી !
ઉંચા શરીર અને મજબૂત સ્નાયુવાળા તથા મલ્લ યુદ્ધમાં પ્રવીણ એવા બે ભાઇઓની જોડી શ્વેત અને કાળા હાથીના જેવી શોભતી હતી.
રાજાઓને સરકારના નિયંત્રણથી મુક્ત કરવાનો બોજો પરિષદ ન જ ઉપાડી શકે.
તકરારો થઈ, લડાઈઓ પણ થઈ. મજુબાની ટેકરીમાં અંગ્રેજો હાર્યા પણ ખરા.
ગુફામાં જન્મ પામ્યો એટલા સારૂ તેનું નામ ગુહો (પ્રાકૃતમાં ગુફાને ગુહા કહે છે) પાડ્યું.
કોઈ ક્લબમાં ગયાં છો ?
તેથી આપણે સૌ વિકારી વિચારથી દૂર રહીએ.
માતા બબડી ઊઠી : 'ભાડૂતી માણસો ! એમને શી કાળજી?'
આપણા મર્યાદિત વિવેચન ને રેખાચિત્રોના સાહિત્યમાં ઉમેરો કરતી મારી આ પ્રથમ કૃતિનો સામયિકોએ તેમનાં સદ્ભાવભર્યાં અવલોકનોથી અને વિદ્વાનોએ તેમના કીમતી અભિપ્રાયોથી જે સત્કાર કર્યો છે, તે માટે હું તેમનો અત્યંત ઋણી છું.
કુદરતમાં શાંતિ શોધતા આ કવિએ પ્રકૃતિસૌંદર્ય ઉપર કાવ્ય રચવાની પહેલ કરી, મહાકાવ્ય લખવાની તીવ્ર અભિલાષા સેવી, અને મહાકાવ્યને ઉચિત વીરવૃત્તની કલ્પના કરી.
આ ગુનાની વાત ઉડાડી દેવા હું માગતો નથી.
ગાયો એ જુવાનના ખભા ઉપર ગળાંબાથો લેવા માટે પરસ્પર જાણે કે સરસાઈ કરતી હતી.
ઇઝરાયેલની એક કહેવત છે  કૂતરો એટલા માટે પૂંછડી હલાવે છે કે કૂતરામાં પૂંછડી કરતાં વધુ તાકાત છે.
આ ત્રણે વસ્તુઓનો મેળ હું કેટલાયે સેવકોમાં જાઉં છું.
કોઈ જગાએ માનસ કે વસ્તુસ્થિતિ ઉપર કટાક્ષ કે ટીકા કરવાનો પ્રસંગ, હાલના કેટલાક પાશ્ચાત્ય નાટકકારો લે છે તેવો, મેં લીધો નથી.
નરસિંહરાવે પાશ્ચાત્ય ઊર્મિકાવ્યના બીબામાં કવિતાને રીતસર ઢાળી આપી.
હું હવે થાક્યો છું, હાર્યો છું.
તમને જે માથાફોડ લાગે છે તે માથાફોડ જ નથી.
અત્યારે ભલે એ સિધ્ધાંતનો અમલ કરીને કોઈ પ્રકારનું પરિણામ ન બતાવી શકાયું હોય, પણ જે પ્રધાન આવા શિક્ષણનો આરંભ કરવા ઇચ્છે એને એ સિધ્ધાંતો વિશે શ્ર્ધ્ધા હોવીજ જોઈએ.
ભીમે કહ્યું : "ના, મેં શંકર જ પૂજ્યા છે."
મારી પાસે ભૂખ, તૃષા અને મુશ્કેલીઓ, સિવાય બીજું કાંઇ નથી: તમે મને લોહી આપો, હું તમને આઝાદી આપીશ.
અંગ્રેજ ફોજોએ કોઈ વાર પણ અમને સામનો આપ્યો નથી.
ભાષાજ્ઞાન અને એના પેટામાં વ્યાકરણ તથા શુધ્ધ ઉચ્ચારણ તો આવે જ.
હું સરકારને જણાવું છું કે મારી પાંખો તો જેમ વરસાદમાં ઘાસ ફૂટી નીકળે છે તેમ નવી ને નવી ફૂટતી જવાની છે.
તમારા બાપાને કે શિક્ષકને એ વાત આવડતી હોય તો તેમને કહેજો કે એ કહી સંભળાવે.
સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાય એવી એક આત્મશોધક પ્રવૃત્તિ હતી.
એટલા સારૂં જ હું મહાદેવજી પાસે ગયો હતો.
ક્યાંય સુધી નીચી મૂંડીએ તેઓ જમીન ખોતરતાં રહ્યાં.
ત્રણ વાગ્યાથી તેમણે સ્વચ્છ કપડાં પહેરી લીધાં.
જે ઇચ્છાથી ભાસ્કરાચાર્યે બાળવિધવા કન્યાને વિદ્યાનો શેખ લગાડ્યો તે ઈચ્છા તેમની પૂર્ણ થઈ.
છતાં મરહૂમ જસ્ટિસ રાનડે કહેતા કે અરજી એ લોકોને કેળવવાનું સાધન છે.
સરકાર તરફથી દવાની અને ડૉક્ટરના પોષણની રકમનો કેટલોક ભાગ આપી ડૉક્ટરોને ગામડાંમાં વસાવવાની યોજનાઓ પણ વિચારાય છે, અને નિશ્ચિત થયેલા રોગોમાં નિશ્ચિત થયેલી દવાઓ ગામના આગેવાનો મારફત વહેંચવાની પણ પ્રથા અમલમાં મુકાય છે.
આવો જાજરમાન ઝળહળાટ જોઈને કપૂરશેઠ તો અહોભાવથી ડઘાઈ જ ગયા હતા.
આવી સ્થિતિમાં આપણી આંખ ચોર બની જાય છે.
ફિનલેન્ડનો મુખ્ય ધંધો ખેતી જ ગણાય.
ત્યાં વિઠોબાએ પોતાની તકસીર કબૂલ કરી.
તેને આરામની અને શાંતિની જરૂર હોય એમ મને દેખાયું.
સુરવાળીની સાવરણી ઘાસની થાય છે.
વાંચો વિચારો તો તમને પણ તેમ જ લાગશે.
પાણી પહેલાં પાળ બાંધવી.
હિંદુ આમ કરતાં કંઈ ખોવાના નથી; એ તમે તમારી મેળે હિસાબ કરી શકશો.
મેં સાંભળ્યું છે કે, ઈંગ્લંડમાં અમુક હદથી વધારાની આવક પર આવકના સિત્તેર ટકા જેટલો કર નાખવા સુધી પહોંચ્યા છે.
ઊભી રહે ભૂંડી,સૌ લોકોને સરખા કહે છે, હમણાં એક સોટી લગાવું છું.
મૂળશંકર ચૈાદ વર્ષનો થયો, એ વર્ષની મહાશિવરાત્રિએ એના જીવનમાં એક એવો પ્રસંગ બની ગયો કે જેણે તેની જીન્દગીના જહાજની દિશા જ બદલી નાંખી અને તેના પિતાની બધી આશાઓના ચૂરેચૂરા કરી નાંખ્યા.
'જબરી બા મને નથી ગમતી.'
તમે હંમેશાં મોડા આવનાર ક્યાંથી જાણો કે ઑફિસમાં હમાલથી પણ વહેલો આવું છે ?
રમણલાલ : તમારે મારી વાત માનવી નથી, મને ખોટો ઠરાવવો છે અને છતાં મને જગા ઉપર રાખવો છે.
આ તો અષ્ટગ્રહ યુતિની જ અસર હશે.
હરિપ્રસાદ: શો ઉપકાર કરો છો?
આવા વિચારો સ્વાર્થી ધર્મશિક્ષક, શાસ્ત્રીઓ-મુલ્લાંઓએ આપ્યો છે; તે અધુરું હતું તે પૂરું અંગ્રેજોએ કર્યું છે.
અને એ ખોડી બિલાડી અપશુકન કર્યા વિના રહી નહિ.
એ તો કોઈ દિવસ વહેલમોડું થાય, એમાં શું ?
ફિનલેન્ડમાં જ્યાં જ્યાં પાણીની તંગી કુદરતે કરી મૂકી છે ત્યાં પાતાળિયા કૂવા ખોદીને તેમાંથી ખેતરોને પાઈ શકાય એટલું પાણી પવનચકકીઓ અને વરાળયંત્રોની મારફતે ખેંચવામાં આવે છે.
પરંતુ મૃત્યુ પ્રહાર ખમતા પશુના દેહમાં લાગતો ઝટકો તેના આખા દેહમાં ભયનું એક વિષ ફેલાવે છે એમ કહેતા વિરૂદ્ધ પક્ષની વાત પૂરવાર ન થઈ હેાય તો પણ ઉગ્ર અને તામસ માનસ વિકસાવતો માંસાહાર પોતાના કયા ગુણથી શૌચ વધારે છે એ પણ સમજમાં આવતું નથી.
તેમને હું ખબર આપું છું કે જેમને તે ક્રોધ અને સત્તાના મદમાં ‘ચળવળિયાઓનું ટોળું’ કહે છે તેમાં પ્રજાના આબરૂદાર સેવકો છે, જેઓ પોતાની સેવા બારડોલીને મોટો ત્યાગ કરી આપી રહ્યા છે.
તેને સાજી થયેલી જોઇને બધાને ઘણો જ આનંદ થયો, આખા શહેરમાં પદ્મિનીના સતીત્વ અને પાતિવ્રત્યની ઘણી પ્રશંસા થવા લાગી અને લોકો તેને દેવી તરીકે પૂજવા લાગ્યા.
હું પરદેશ ગયો હતો.
કોઈ બોલી ઊઠ્યું : ત્યારે શું અત્યાર સુધીની કતલ નામોશીમાં જશે?
ગાંડીની ગાડી પાછળ લોકો પણ દોડતા હતા.
લંબાયેલા હાથ સફાઈભરી ઢબે તેણે મુખ તરફ વાળી મુખમાંથી સિગરેટ કાઢી પાસે જ ફેંકી અને તેને પગ નીચે કચરી નાખી જાણે શેકહૅન્ડ માટે તેણે જ્યોત્સ્ના સામે હાથ કદી લંબાવ્યો જ ન હોય ! સિગારેટને કચરી નાખતાં તે પોતે પણ કોઈને કચરી નાખવાનો નિશ્ચય જ ન કરતો હોય !
વિવિધરંગી ફેંટા ને ફીંડલ, સાફા  ને સરપા.
મંજરી હજી વ્યોમેશચંદ્રની પાસે જ ઊભી રહી હતી.
સાક્ષી : હું અભણ માણસ છું અને રોજનીશી રાખતો નથી.
ઘણાં લોકો પોતાને પૂછે છે કે અપંગ લોકોનું ભેદભાવ શું છે અને તે અસ્તિત્વ ધરાવે છે?
નોકરડીને હવે મૂંઝાવાની જરૂર પડી.
તે દિવસે બહેને મશ્કરી કરી ત્યારે રોટલી સવળી કે અવળી તે પણ ઓળખતા ન હતા.
પોરબંદરના શહેરીઓ મારી વાત લક્ષમાં ન લે તો મારો પરાજય છે.
લક્ષ્મી સાથે કેટલાક વખતથી વ્યોમેશચંદ્ર બહુ જ અણગમાથી વાત કરતો.
વસુદેવ પાસે પુષ્કળ ગાયો હતી.
દૃષ્ટિકોણનું દૂરનું સૂચન ખેમીમાં છે.
વિસર્જન કે નવસર્જન ?
જ્યારે જગત માર્ગશૂન્ય બને, જ્યારે ભારતવર્ષમાં અંધકાર છવાઈ જાય, ત્યારે અંધારે અથડાતા એ જન-સમુદાયને જીવનપંથે દીવો ધરનારો એકાદ ઝંડાધારી અવધૂત આ સૈારાષ્ટ્રની ઝાડીઓમાંથી નીકળે છે.
તે દહાડેથી અંગ્રેજ રાજ્યના વિભાગ થયા એમ ગણી શકાય છે .
પૃથ્વીરાજની ગેરહાજરીમાં સંયુક્તા એમાંથી કોઈને પસંદ કરીને વરશે.
એમના જણાવ્યા પ્રમાણે મેજર સેહગલને લશ્કરી ખાતાની ડીરેકટોરેટમાં ૧૯૪૩ ના ફેબ્રુઆરીની ૨૬મીથી ખસેડવામાં આવ્યા હતા.
તેઓએ સારું કર્યું છે તે માત્ર અનાયાસે, એમ પ્રતીતિ આવે છે.
આખા ભારતવર્ષમાં, પણ વિશેષે કાઠિયાવાડમાં, હાલ મૌનનો કાળ આવ્યો છે.
માટે મારે સ્નાન કરી લેવું પડશે.
સો વર્ષ પૂર્વે જે હતા તેમાં આજે જરા પણ ફેર પડતો નથી.
દાદાની ડોલમાંથી પોતાનાં મસ્તક પર રેડાંતા એ ઘર આંગણની કૂઈનાં નીરને ને આ રાષ્ટ્રવ્યાપી નદનદીઓનાં જળને કોઈક પ્રાણસંબંધ છે, કોઈક રહસ્યમય મિલનભોમ છે, કશીક ગુપ્ત એકાત્મતા છે, તેવા ધ્વનિ એના મગજમાં ઘૂમતા.
તે વ્યક્તિએ બીજું શું કહ્યું ?
તેના ઉપર પુરૂષની ઉગ્રતા દેખાય છે ?
ભાડૂતી બાઈના હવાલાને બદલી નાખી તે ક્ષણ પૂરતો બાળકનો હવાલો અપરમાએ લીધો.
તેના પગ ખેંચી લેવા જેટલો વખત રહ્યો નહોતો.
હું પણ તેવી દલીલ કરતો.
સનતકુમાર પત્નીના ખોળામાં લપાયા.
કોણ કહી શકે કે એ યથાર્થ ન હતું ?
અર્સ્કીન લખે છે કે, ઉત્તર હિંદુસ્તાન હજી પોતાનું અસલ બંધારણ સાચવી રહ્યું હતું.
હર ઘડી હું પોલિટિકલ સેક્રેટરીના સંદેશાની રાહ જોઉં છું.
કેમ તમે આ ગાયને પાછી છુટ્ટી મૂકી દીધી?'
કોઈ કહેતું હતું કે આ બાવળ ઑસ્ટ્રેલિયાનો વતની છે; કદાચ એમ હશે.
તે એક-પ્રજા હોય નહીં, હિંદુ-મુસલમાનને તો હાડવેર છે એમ કહેવાય છે.
તેઓ સત્યાગ્રહીઓ ન હતા.
તમે એ વાત નહિ જાણતા હો કે તમારી સાવરણી ક્યા ઝાડનાં પાંદડાંની બનેલી છે.
બાકી પોતાના જ મુલકમાં જે તેઓએ કર્યું છે તેવું તો હજી બીજી જગ્યાએ જોવામાં નથી આવતું.
આપણે આપણી બધી શક્તિ ગામડાં પાછળ વાપરીને જોઈશું તો હાથઉદ્યોગના એકાગ્ર અભ્યાસથી જે બુદ્ધિ જાગૃત થશે તે આખી ગામડાંની વસ્તીની જરૂરિયાત પૂરી પાડશે.
તેમનું હૃદય વિશાળ હતું.
બંગલો મોટર ગયાં.
સુધારાની આ બધી ખરી નિશાની છે.
પાણીનો સ્વભાવ નીચાણ તરફ જવાનો છે.
અમીરની પાસે પહોંચી જનાર તે પણ દાક્તર છે.
તમારી પણ બા ?'
તેને મન દરેક આવશ્યક છે.
પરંતુ બાળઉછેર એ માને જ અતિ વિકટ થઈ પડતો પ્રશ્ન અપરમાને તો ઘણો જ વિકટ થઈ પડે એવો હતો એની તેને પૂરી ખબર નહોતી.
આ ટ્રાઈસીકલ એણે ભાંગી નાખી.
આપણો દેશ દુઃખી થાય ને તેથી આપણને સ્વરાજ મળે એમાં ભૂલ જેવું નથી.
બધા ટપ્પા અને મોટર-ખટારા ચાલ્યા ગયા પછી એ બધાની ધૂળ-ડમરીઓથી વીંટળાઈને છેલ્લો ટપ્પો ડગુમગુ ડગુમગુ ચાલ્યો જતો હતો.
તેથી હું કહું છું કે, રાજા એવા થાઓ કે કચ્છની પ્રજાને કશું કહેવાનું જ ન રહે.
લોકો કહે છે : 'પહેલાં તો અમને તે ન જ લૂંટતો. તમે તેની સાથે લડાઈ શરૂ કરી ત્યારથી તેણે આ શરૂ કર્યું છે.'
બપોરે ઘરનું કામ પરવાર્યા પછી રામાયણ, મહાભારતાદિ ગ્રંથો તે વાંચતાં હતાં અને તે એટલે સુધી કે તેમાંનાં કાવ્યોના મોટા મોટા ફકરાઓ તેમને કંઠે થઈ ગયા હતા.
હું મને ધિક્કારું છું.
મને યાદ નહીં હોવાથી હું તે નથી આપી શક્યો.
કેટલી યે વખત એવી ફરજથી તેને બહુ કચવાટ થતો.
દુનિયાથી દૂર અમે ત્રણે કવિઓ, વિભિન્ન શૈલીના કવિઓ, ઉપર ચડી ગયાં.
એની મરજીમાં આવે એને પરણાવે.
કારોબારી તંત્રને અંકુશમાં રાખવા માટેની લોકશાહીની આ ઉચ્ચ પ્રણાલિકાઓ છે.
એ હાલરડાંમાં ઘણું સાહિત્ય સમાયલું છે.
મારા જ વિચારો સાચા છે ને બીજાના ખોટા છે એવો આગ્રહ મારા મનમાં નથી.
મારી માનવંતી નોળિયાનું નામ કિરિયા હતું.
ગમે તેવા મનસ્વી ગવર્નરો અને વાઈસરૉયે ઠરાવેલી રાજ્ય્નીતિને મલમાં ઉતારવાનું સરકારી નોકર વર્ગ શીખેલો છે.
એનો મહિમા વળી વધારે છે.
તેમની આંખો ઘણી મોટી હતી અને તેમની દૃષ્ટિમાં સંસાર તરફ બેદરકારી દેખાતી હતી.
આ દાખલો અંગ્રેજને લાગુ પડતો જ નથી.
જેને તમે પાર્લમેન્ટની માતા કહો છો તે પાર્લમેન્ટ તો વાંઝણી છે અને વેશ્યા છે.
આથી વધારે લાભ મળે એવા બીજા શેરોમાં આ રકમ મૂકવાની તેણે મને સલાહ આપી.
જે ભૌતિક વસ્તુને લાગુ પડે છે તે આત્મિકને પણ લાગુ પડે છે.
અને વળી હું જાતે વૃદ્ધ છું ને મારે દીકરો એક જ છે તે પણ સારી રીતે ચાલે છે, તે સારૂં મેં મહાદેવજીને પુછ્યું કે મારા દીકરાને તે હું સારે માર્ગે ચઢાવું કે આ સમા પ્રમાણે અન્યાયને માર્ગે ચઢાવું તો તેનું કલ્યાણ થાય.
ભયંકર સાપના મુખથી થોડાક સેન્ટિમીટર દૂર તેણે જોયું કે કેવું ભયંકર પરિણામ આવવાનું છે.
ચન્દ્રલેખા : અલબત્ત, વિચક્ષણ તો ખરા !
આગ લઈને શિવરાજ પિતાના શબની આગળ ચાલ્યો ત્યારે, સ્મશાને પહોંચ્યા ત્યારે, અરે, ચિતા ચેતાઈ અને સળગી ચૂકી ત્યારે પણ પિતા જેવો પુરુષ જગતમાં હવે નથી એવી કોઈ લાગણી એને થઈ નહીં.
મારીચ દોડતો દોડતો રામને દૂર સુધી ખેંચી ગયો અને છેવટે નાસવાનો લાગ શોધવા લાગ્યો.
ભાઈ હવે ઊઠી જાઓ.
પછી એણે પૂછ્યું : 'શું છે ?કોઈ માંદું છે ?'
અમારે બાયડી માણસે વહેલાં જમીને વળી ક્યાં હુંડી વટાવવા જવી છે ?
સ્ત્રીઓની એ વૃત્તિ સકારણ છે.
રાત્રિના એકાન્તમાં ફરી બાળક લવી ઊઠ્યો: 'મા!'
તાલુકાના કેટલાક ખેડૂતો ખેતીવાડી ખાતામાંથી કપાસનું બી લઈને પોતાનું રૂ ખેતીવાડી ખાતા મારફત જ વેચતા હતા.
ને બહેન, સાચું માનશો ?
ગુલામ બોલ્યો : "તમે કહો તેટલા પૈસા બનાવી શકું છું." મૂર્ખો બોલ્યો : " ઠીક છે. જોઈએ બનાવ."
જરા શાંત પડો.
મેં તો માત્ર તેના આધારે એક કથા લખી છે.
ઇતિહાસ પુરાવો આપે છે કે આપણે જ તે બધું કરતા.
વળી પ્રાયશ્ચિત્તાદિનું કંઈ નિમિત્ત મળે તો તે નિમિત્તે પણ એકટાણાં ઉપવાસ કરી નાખતો.
સાગરનાં એ રત્નોનો વિનાશ થતો જોઈને હું ત્રાસી ગયો.
બધું ફીંદાઈ ગયું હતું.
તેથી અંતે ગેરફાયદો જ છે.
તું ગાદીએ બેસે પછી પંડિતોની સભા ભરી તેમની આગળ એ પ્રશ્ન મૂકજે.
એ વાત મારા  જાણવામાં આવી ત્યારે હું આશ્ચર્યમાં જ ડૂબી ગયો.
એક - પ્રજા થઈ રહેનાર માણસો એકબીજાના ધર્મની વચમાં પડતા જ નથી; જો પડે તો સમજવું કે તેઓ એક-પ્રજા થવાને લાયક નથી.
આમાં શું બહુ થઈ ગયું ?
પ્રજાને કેળવવાને કેવાં કેવાં રચનાત્મક કામ કરવાનાં રહે છે તેનો ખ્યાલ ઝાઝા લોકોને હોતો નથી.
આજે એ અમુક અંશે પાર પડી છે ને સરદાર વલ્લભભાઈના ચરિત્રનો પૂર્વભાગ ગુજરાતી પ્રજાની આગળ રજૂ કરતાં મને આનંદ થાય છે.
હેં શું બોલે છે, તે રૂપિયા આપશે ?
આખરે ભાભીના આ ભોજનભાવમાં નરોત્તમ ગૂંગળાઈ ગયો.
તેમનું નામ દુર્ગાચરણદત્ત હતું.
સુધીન્દ્ર : પણ સાચે જ ખાઈ જવાનું મન નથી થયું ને ?
માત્ર તમારે એટલી હકીકત ધ્યાનમાં રાખવાની છે કે, તમારે આ દરેક ઉદ્યોગ વાટે બાળકના મનનો વિકાસ સાધવાનો છે.
કેમ કે પોતાની ઇન્દ્રિયો જેના વશમાં છે તેની જ બુદ્ધિ સ્થિર રહે છે.
તારે જવાની જરૂર નથી; અત્યારથી એને બગાડવો રે'વા દે બાપા! અને હજુ કોને ખબર છે !
એ ધારતો કે મારે બે દીકરા ને એક દીકરી છે.
મને પોરબંદરની પ્રજાએ આ માનપત્ર દીવાનસાહેબને હાથે અપાવ્યું તે માટે તેમનો હું બહુ આભાર માનું છું.
એ રાત જંગલમાં ગાળી, સવારના આઠ વાગે ઊભો થયો પણ તમામ રસ્તા બંધ થઇ ચૂક્યાની જાણ થઇ.
આપણે પક્ષીનું ક્યાં જાણીએ છીએ ?
મકાનના મુખ્ય દ્વાર પાસે એક ઓરડીમાં એક દરવાન સદાએ બેસતો.
ઘર એનું છે, એટલે પોતે ઘરની સાચવણ પણ કરતાં થાય.
ખરી મા મને તું કહેતી હતી : તમે નહિ.'
જે બનાવો બન્યા છે તે એ જ બતાવે છે કે લોકોમાં જે હિંસાની શક્તિ છૂપી પડેલી હતી.
તેને શિવપૂજા શીખવી.
કોઈ કોઈ વાતોમાં જ્યાં આવો અંતિમ વિજય નથી ત્યાં પણ અનિષ્ટનાં બલોની સામે વાર્તાકારનો તિરસ્કાર તદ્દન સ્પષ્ટ છે: જેમકે રજનું ગજ વાતમાં લોકાની નિંંદાવૃત્તિ તરફ, સરકારી નોકરીની સફળતાનો ભેદમાં પ્રાચીન સતીભાવનાના જડ વિકૃત સ્વરૂપ તરફ, કપિલરાયમાં મિથ્યા અને જરા પણ લાયકાત કે લાયકાતના પ્રયત્ન વિનાના યશોલોભ તરફ.
ભારતમાં પ્રાચીનકાળથી જ લોક શબ્દ પ્રયોજાતો રહ્યો છે.
હરિશ્ચંદ્રના કથનમાં બિનઅંગત વસ્તુલક્ષિતા ધ્યાન ખેંચે છે.
ચળકતાં પાણીમાંથી સંપૂર્ણ શાંત ભૂરો મશરૂમનો છોડ નીકળ્યો : તરત જ તે સર્પ બની ગયો, પછી માથું બહાર નીકળ્યું અને છેવટે દંતૂશળો સહિત પર્વત ઊપસી આવ્યો.
જ્યાં મોંઘવારી હોય ત્યાં અનાજ તણાઈ જાય છે, લોકો બેદરકાર બને છે અને તેથી દુકાળનું દુઃખ વધે છે.
મોટાંભાભી : જે ચ્હા પીએ એણે.
ભલા, ઈશ્વરને પણ અમારાથી સંતાડી રાખવાનો ?
ઘરમાં બૈરી સાથે ખીજવાય ત્યારે પણ આવું જ નાટક કરતા.
પ્રથમ તો મૅઝિની અને ગૅરિબાલ્ડી વચ્ચેનો તફાવત જાણવા જેવો છે.
કર્ણેને એવું વરદાન હતું કે એ શક્તિ જેના ઉપર એ નાંખે તેનો અવશ્ય વધ થાય, પણ એ શક્તિનો એનાથી એક જ વાર ઉપયોગ થઈ શકે.
વકીલની ફરજ થઈ પડી કે તેણે તો અસીલનો પક્ષ ખેંચવો.
કર્નલ ધિલન, મેજર મેહરદાસ અને ૮૦ સિપાહીઓવાળી મારી ટુકડી પાછળ રહી.
ઘરમાં પુરી રાખવામાં આવે ત્યારે મેડી ઉપર ચઢી બારીઓ અને જાળીઆમાંથી જે પણ વસ્તુ હાથમાં આવે તેને તે સાધુ તરફ ફેંકતો !
મને એ ઘણું જ અન્યાયી લાગ્યું.
ગુજરાતમાં રાયણની ઋતુ આવે ત્યારે રાયણ ખાઈ ખાઈને લોકો એટલા ધરાઈ જાય કે તેની સામે પણ ન જુએ.
તમે ભલે એમ ધારો; હું તો નહીં ધારું.
મારી કળાનો ઉપયોગ કરવા દેવાની મેં માગણી કરી.
એટલે ભૂલ ન કરે એમ આપને માનવું જોઈએ.
પાંચ છ વર્ષ વીતી ગયાં અને દુર્ગાચરણ હિંદુઓના પવિત્ર ધામ કાશીમાં આવી પહોંચ્યા.
ફોજમાંથી નાસી છૂટવાની કોશિશ કરવા માટે સાક્ષીને મોરચા પરથી કેદ પકડીને બીજા સોળની સાથે હથિયારબંધ પહેરા નીચે પગપાળા રંગૂન મોકલવામાં આવેલ.
એ બહિષ્કાર કરવાનો પ્રત્યેક સમાજનો જન્મસિદ્ધ હક છે.
રામનાથે માતાને આ હકીકત કહી, એટલે દર્શન સમયની દેવપૂજા વખતે કમલનયનાએ દેવગૃહમાં આવવાનું સમૂળગું બંધ કર્યું.
સવારમાં હું જાતે જ જઈને ડબા કામદારને મળી આનો ખુલાસો કરી લઈશ, એ મેં નિશ્ચય પણ કર્યો.
કામચલાઉ સરકારની સ્થાપના પછી અમે બ્રિટન અને અમેરિકા સામે લડાઈ જાહેર કરી.
સમશેરબહાદુર બોલ્યો, "બાપા, તમે એમ શું કહો છો? મૂર્ખો તો નામ તેવા ગુણ ધરાવે છે, અને મોંઘી તો કુંવારી ને કુંવારી ! હવે બહુ મોટી થવા આવી. વળી બહેરી ને મૂંગી ! આ બેને કેટલાક પૈસા જોઈશે?"
થડની છાલ થોડાં થોડાં તડિયાં તડિયાંવાળી હોય છે.
૧૯૪૩ની ૨૧મી ઑકટોબરે, પૂર્વ એશિયામાંની હિંદી સ્વતંત્ર્ય સંઘની શાખાઓમાંથી આવેલા પ્રતિનિધિઓની બીજી એક પરિષદ સિંગાપુરમાં ભરાઇ હતી.
હવે મારે એને એક જ દહાડાનું કામ રહ્યું છે.
આમાં ખરું અર્થશાસ્ત્ર છે.
ટોળાની વ્યવસ્થામાંથી કુટુંબ અને રાજ્ય શાસનની ભાવના ઉદ્ભવી.
તે ખેતરમાં કામ કરતો અને કામમાં તેની પીઠ પણ વળી ગયેલી હતી.
આંબલીનાં પાંદડાં ખાટાં, આંબલીના કાતરા ખાટા, ને આંબલીની હવા ખાટી; પણ આંબલીમાંથી નીકળતા આંબલિયા તૂરા.
તેણે ચોખ્ખેચોખ્ખું સંભળાવી દીધું કે હું તમારા કરતાં વધુ સુખી અને ખુશ છું!
નવાબ અહેમદખાને સ્મિત કર્યું.
શેઠાણી તેમના રિવાજ મુજબ ધસી આવ્યાં.
સતત શ્રમ, અખૂટ ઉત્સાહ, અવિરત તપ અને નિશ્ચલ ધ્યેય શું ન સાધી શકે ?
તેના કથનને મેં હસી કાઢ્યું, અને ઉત્સાહપૂર્વક હું ત્યાં રહેવા લાગ્યો.
તેથી જ હાલ યુનિયનની ચાર રાજધાનીઓ ગણાય છે.
વળી એ ચંદ્ર ધવલ આકાશગંગાથી વીંટાયેલો કેમ દેખાતો હતો?
ને મરતી માએ 'ઘણું જીવો'ના આશીર્વાદ દેવા બહુ મહેનતે પતિને ટેકે ટેકે બેઠી થઇ દોરડી જેવા હાથ સુખલાલના નીચે ઢળેલા માથા સુધી લંબાવ્યા.
તમે સુધારાને વિશે તો બહુ બોલ્યા : મને વિચારમાં નાખી દીધો.
બ્રિટિશ હિંદી લશ્કરમાંના મારા જ અનેક કુટુંબીજનો કે જેમને હું મારા મતે કદી પલટાવી શકું તેમ હતો નહિ.
માણસની પાસે તેની સત્તા રાજીખુશીથી છોડાવવી એ અશક્ય વસ્તુ છે, એવી દલીલ નિરર્થક છે.
જ્યારે મારાથી નથી રહેવાયું ત્યારે જ મેં લખ્યું છે.
ગામડાંના હાથૌદ્યોગથી બનેલી ચીજોમાં હરીફાઈ ભાગ્યે જ હોય છે.
આ દેસાઈ સાહેબ.
ડોશી જૂના જમાનાનાં, પણ ડૉકટરે કહ્યા પ્રમાણે બરાબર માવજત કરતાં હતાં.
રોગીષ્ટ દેહ, બળિયેલ સ્વભાવ, અને ઈર્ષાભરી વૃત્તિમાંથી એ ઉગ્રતા અને તામસ મન વિકસી રહે છે.
સાપ અને માણસમાં શો ફેર ?
એ અસ્પષ્ટ ભાગમાંથી એક ઝરૂખો આગળ નીકળી આવેલો મેં જોયો.
યુરોપના જુદા જુદા લેખકોએ પણ તેને બહુ વખાણી છે.
‘‘હાં, હાં, અડકશો નહિ - નવણમાં છું.’’ કુસુમ ગાજી ઊઠી.
ઊંઘના સર્વે ચિહ્નો મેં મુખ ઉપર પ્રગટ કરી દીધેલાં જ હતાં, એટલે તે બાબતની તેને ખાતરી થઈ અને પ્રસન્ન ચિત્તે તે ઓરડામાંથી ચાલ્યો ગયો.
જેઓ પશ્ચિમની કેળવણી પામ્યાં છે ને તેના પાશમાં આવ્યાં છે તે જ ગુલામીમાં ઘેરાયાં છે.
પતિની ટીકા પત્નીથી ન જ થાય એમ માનો છો ?
વાત ખરી હતી.
સો વરસ પહેલાં જેવા ઘરમાં યુરોપના લોકો રહેતા હતા તેના કરતા હાલ વધારે સરસ ઘરમાં રહે છે; આ સુધારાની નિશાની ગણાય છે.
મૂળશંકરે સાવધ બની અવાજની દિશામાં કાન માંડ્યા. સંચાર વધતો ચાલ્યો.
મને પણ કેટલાક દિવસથી એમ જ થતું હતું.
મંજરીની હાજરી અને સારવારથી તેઓ પોતાનું અડધું દુઃખ ભૂલી ગયા હતા, અને લોકોની મેદનીમાં મંજરીના સામું તેમનાથી બહુ જોવાય એમ નહોતું, છતાં પણ તે પાસે ઊભી રહી છે એ ખ્યાલથી તેઓ જાણે ગુલાબનાં ફૂલની ઘટામાં ઊભા હોય એવો ભાસ થતો.
બરાક ઓબામા 'સ્પાઇડર મેન' કૉમિક્સના તાજેતરના અંકમાં છે.
તે શિવને ભજે છે, તે કાળીને ભજે છે, તે રામને ભજે છે, તે કૃષ્ણને ભજે છે, અને વેદાંતનો પણ બોધ ચુસ્તપણે કરે છે.
નાતાલમાં ઘણી જાતનાં અને ઘણાં સરસ કેળાં, પપૈયાં અને અનનાસ પાકે છે, અને તે એટલા જથ્થામાં કે ગરીબમાં ગરીબ માણસને પણ તે મળી શકે છે.
ફલાણાને આરામ થયો, ઢીંકણાનું ભૂત ભાગી ગયું. પેલા પારસીની છોકરીને વળગેલી વાઘરણ ચાલી ગઈ, અરે એને તો ભૂવાએ ચોટલે ઝાલી ઝાલી, લપડાકો મારી મારીને કાઢી, વગેરે ખાલી વાતો જ હવામાં તરતી આવતી હતી.
પાસે એક બીલીનું ઝાડ છે.
શાહનવાઝને તેઓ ૧૯૪૨ના ઑગસ્ટમાં મળ્યા હતા.
પંચાયતો અને મ્યુનિસિપાલિટીઓને ભારતના બંધારણમાં પણ સ્થાન આપવામાં આવ્યું છે.
યશોદા મૂર્છિત અવસ્થામાં હતી.
આ ફળવાળું ઝાડ દક્ષિણ ને ગુજરાતમાં થાય છે; એની ચટણી તમે ખાધી છે; એને તમે જોયું છે; શાકપીઠમાં એનાં ફળ મળે છે; બે અક્ષરનું એનું નામ છે.
માણસ પોતે કરેલા ખરાબ કૃત્યને સુધારીને નહિ, પણ તેને વિસારીને સારો થવા માગે છે !
બાપુજીને પગલે ચાલવાની ગઈ કાલની પ્રતિજ્ઞા શું એક તમાશાની વસ્તુમાત્ર હતી ?
તેણે ઘરમાં કંઈ માંદગી મટાડી એટલે તેને શિરપાવ મળ્યો.
સ્ત્રીઓ સાથેનો તેમનો સંબંધ અને સ્ત્રીઓ વિશેના તેમના વિચાર, ઘણા જ પવિત્ર અને પ્રશંસનીય છે.
પણ તમારા ઘરમાં કોઈ સંસ્કૃત ભણ્યા હોય તો એમને પૂછશો તો ખબર પડશે કે અરણિને સંસ્કૃત ભાષામાં અગ્નિમંત કહે છે.
ભોળે ભાવે શંકરને નામે ગમે તે પથરાને પૂજતો.
એ જ વાતનો વિસ્તાર તેમણે પછીના સંવાદમાં કર્યો :
આફ્રિકાની ભૂગોળ પર દષ્ટિપાત કરતાં જે વિભાગો આપણે જોઈ ગયા એ કંઈ અસલથી જ છે એમ વાંચનારા ન જ માને છેક પુરાતન કાળમાં ત્યાંની વસ્તી કયા લોકોની હશે એ ચોકકસ રીતે નકકી નથી કરી શકાયું.
સ્વામી વિવેકાનંદજીને તેઓ બહુ જ ચાહતા હતા.
હું વીસ વરસની આવી ને હતો, એવો ને એવો છે.
તેઓ અધમતાથી લોકોને પીડે છે.
જયભિખ્ખુના અવસાનની પ્રથમ પુણ્યતિથિએ પ્રારંભાયેલી જયભિખ્ખુ સ્મૃતિ વ્યાખ્યાનની પરંપરા અમદાવાદ ઉપરાંત મુંબઈ અને ભાવનગરમાં ચાલી રહી છે.
એ વાત થોડી સમજાઈ.
મહારાજને આ ગુના બદલ તેમને પાંચ મહિના દસ દિવસની સખ્ત કેદની સજા થઈ.
બાળકની નાની પલંગડીમાં તે સૂતી અને બાળકને તેણે છાતી સરસો લીધો.
આનો અર્થ એમ કોઈ ભાગ્યે જ કરે કે તેમનું હૃદય પણ લોખંડી હતું.
ગાંડી યમુના અને પાછલી પરશાળે બેસી રહેતા મામા, એ બેઉ વચ્ચે ઘણીવાર ચકમક ઝરતો ત્યારે મામા કહી નાખતા કે 'આવી છે મારાં ભાણેજડાંનો જીવ લેવા, તે ભરખી કરીને જ જશે.'
આર્યસમાજે વેદપ્રામાણ્ય અને પુનર્જન્મનો સિદ્ધાંત સ્વીકારે લો તે પ્રાર્થનાસમાજને માન્ય નહોતો.
એનું કારણ એ છે કે તવંગર ​અને ગરીબીની વચ્ચે જે સાગર જેવું અંતર પડી ગયું છે તેમાં આપણને કંઈ વિષમતા ભાસતી નથી, કે તે આપણને કઠતું નથી.અને બીજું કારણ એ છે કે, શહેરના લોકો, કદાચ અજાણ્યે, ગામડાંને ચૂસવામાં અંગ્રેજી સત્તાની સાથે સામેલ થયા છે.
તેઓના દલાલો હોય છે તે જળોની માફક ગરીબોને વળગે છે ને તેઓનું લોહી ચૂસી લે છે.
એકાંત દુશ્મનનો ભય અને છુપી રીતે તેમની ચીજો જોવાનો આગ્રહ આવી ભ્રમણા ઉત્પન્ન કરતાં હશે એમ મને લાગ્યું.
આવે સુયોગે દેવકીએ પુત્રને પ્રસવ્યો.
મેં જઇને જોયું તો કોઇએ આંગળીથી લીધેલું લાગ્યું.
જો તેમ ન હોય તો સમાધિમાં તે શા માટે અશ્રુપાત કરે, પ્રાર્થના કરે, ભજનો બોલે, બોધ વચનો ઉચ્ચારે ?
જમીન સુંદર છે, કુશળ ને તંદુરસ્ત સ્ત્રીપુરુષો છે.
ગોળમાં રહેલા ક્ષારો ચીનીમાં રહેતા નથી.
સવારના સાડા પાંચ વાગે બાહ્ય મુહૂર્તમાં ભુવનેશ્વરી દેવીએ પુત્ર રત્નને જન્મ આપ્યો.
દેવુ રસોઈ કરતી યમુનાની પાસે જઈ બેઠો ને પૂછવા લાગ્યો: 'બાફોઈ, કોઈએ માર્યાં હતાં ત્યાં તમને?'
બીજી બે જગાઓ સિંધ-પંજાબના નિર્વાસિતો માટે અલગ રાખવામાં આવી હતી !
આંબલીનું પાણી ગોળ મેળવી બનાવાય છે તેને આંબલવાણું કહે છે; રોટલી સાથે તે સારું લાગે છે.
એ સમયની મારી છબીઓ પડે એમાં આશ્ચર્ય નથી.
જેનામાં આટલું ધૈર્ય નથી તે અહિંસા ન પાળી શકે.
કેટલીક કાશ્મીર વગેરે દેશોમાંથી મંગાવવી પડશે.
હું સજાની ધાસ્તીથી ચોરી ન કરું, તો જ્યારે સજાની ધાસ્તી જતી રહે ત્યારે ચોરી.. કરવાનું પાછું મન થશે ને હું ચોરી કરીશ.
લેખા : તમારા આવા વચનથી હું ગભરાઉં છું.
માટે મારી સાથે કૃપા કરીને જેમ બને તેમ સરળતા રાખવી.
મને એમાં ખૂબ અનુકૂળતા દેખાઈ.
તમારે છોકરાઓને એક યા બીજા ધંધાની તાલીમ આપવી જ રહી.
સ્વચ્છતાના સાથી સરખાં અગ્નિ, રાખડી, માટી અને રેતી એ સર્વ દ્વારા આરોગ્ય રક્ષણ બહુ સરળતાથી કરી શકાય એમ છે.
બ્રહ્માની પુત્રી દેવસેના અથવા ષષ્ઠીદેવી સાથે કાર્તિકેયનો લગ્નસંબંધ થયો હતો.
માણસની પસંદગી કરતી વખતે તેઓ પાકો વિચાર કરી લે છે, પણ એક વાર કામ સોંપ્યા પછી તેના ઉપર પૂરો ભરોસો મૂકે છે, તેના કામમાં કશી દખલ કરતા નથી અને તેને જેટલી જોઈ એ તેટલી મદદ મોકળે મને અને છૂટે હાથે આપે છે, એ હું સ્વાનુભવ ઉપરથી કહું છું.
ખેડૂતોને સલાહ આપવાને સરકાર ખેતીના વિજ્ઞાનશાસ્ત્રીઓ મોકલે છે.
દર્દીનું નામ શું છે ?
હજી તો થોડુંક બાકી છે, નરોત્તમે કહ્યું.
મને ખાતરી છે કે એ દગાખોર સૂવરો દુશ્મનપક્ષે ભળી ગયા છે.
હું પ્રથમ ચમક્યો; પછી સમજ્યો અને શરબત પી પાછો ટેક્સી કરી શાળામાં આવ્યો.
જ્યારે સરદાર શિક્ષક નથી, કેવળ સેનાપતિ છે.
એથી સત્યાગ્રહીની ભૂલોને સારુ મુખ્યપણે તેને પોતાને જ સોસવું પડે.
અલ્પાહારી હોવાં છતાં તે શારીરિક શ્રમમાં કોઈથી ઊતરશે નહીં.
આગળ જતાં આ કલમમાં કાંઈ ઉમેરો કરવામાં આવ્યો હતો ખરો ?
દેવુની બાના પિયરના થોડા દરદાગીના તેમજ આણાંના વસ્ત્રોની જુદી પેટી રાખી હતી તેને તો માસ્તર સાહેબે વીરસૂતનો સ્પર્શ સુદ્ધાં થવા દીધો નહોતો, છતાં તે પેટીની ચાવી એમણે ભળાવી હતી ભદ્રા વહુને.
મારી યોજના અનુસાર હાથ ચિત્ર પાડે કે અક્ષર લખે તે પહેલાં તે ઓજાર વાપરવા લાગશે.
હું આ મંદિરની પૂજારણ છું.
એટલે તું તો સંગરહિત થઈને નિરંતર કર્તવ્ય-કર્મ કર.
હવે આ ગુલામ મૂરખરાજને શોધવા ગયો.
અને સંતોકબા તો આવી અવળવાણી સાંભળીને એવાં તો શરમાઈ ગયાં હતાં કે ઊંચે જોઈને પતિ સામે નજર સાંધવાની પણ એમનામાં હિંમત રહી નહોતી.
તમારો સારો રસ્તો તો એ જ છે કે, જ્યારે સમય આવશે ત્યારે તમે તેનામાંથી ચોરીનું બીજ જ કાઢશો.
એમના વ્યક્તિત્વે અને ભાષણોએ મને વશીકરણ કર્યું એમ કહેવું ખોટું નથી.
રોગ અને દવાઓનાં નામ તેમને મોઢે થઈ ગયાં હતાં, અને પોતાના તે જ્ઞાનનું પ્રદર્શન કરવું તેમને ગમતું પણ ખરું.
આવો ફિનલેન્ડનો અતિશય ટૂંકો ઈતિહાસ વાંચનારની સમજને સારુ આપવાનો મેં પ્રયત્ન કર્યો છે.
અગાડી બોલવાને બદલે ભદ્રંભદ્રે એકાએક ડોકું બહાર ખેંચી લીધું.
વાત સાંભળતા ગયા તેમ તેમ આ જુવાન વકીલની આંખો વિસ્મય, કૌતુક અને આનંદના રંગો ફરકાવતી ચમકી ઊઠી.
તમે આવું બોલવા આવ્યા હો તો મારાથી સાંભળી શકાશે નહીં.
બન્ને ગૃહસ્થ છાપું વાંચતા હતા અને થોડી થોડી વારે પેલા નવા આવેલા યુવક તરફ જોતા હતા.
આજે કોઈ પણ રાજ્યમાં ન્યાયખાતાના અધિકારીઓ ખરેખરા સ્વતંત્ર છે એમ હું નિઃશંકપણે નહિ કહીં શકું.
છેવટે, એક દિવસે આકળા સ્વભાવનો લક્ષ્મણ ઉઠ્યો, અને સીધો સુગ્રીવના દરબારમાં પહોંચ્યો.
પુત્રને ૯ વર્ષનો મૂકી તે મરણ પામી.
તેઓ બાહોશ માણસ છે, એટલે એ જાળમાંથી નીકળી આવશે એમ મારું માનવું છે.
નહાતાં નહાતાં ઠંડીનું ભાન ભુલાવી દેતા શ્લોકોનું રટણ ચાલતું હતું.
લંચ માટે એ ફિશ માર્કેટ ગયા.
ઉનાળામાં નાનાં બાળકોને સુખડનું તેલ લગાડવું સારું છે.
પણ એની સફળતાની કસોટી એ નથી કે તે સ્વાવલંબી બને.પણ શાસ્ત્રીય રીતે હાથ ઉદ્યોગનું શિક્ષણ આપતાં આપતાં બાળકની અંદર રહેલો સર્વાંગી મનુષ્ય બહાર આણેલો હોય, એ એની સફળતાની કસોટી છે.
એ ઓળખને જેણે પોતાનો પરમ વિષય બનાવ્યો છે, તે વિકારોને વશ નહીં થાય.
આગ્રામાં પણ બરાબર તેમ જ બન્યું.
અને એમ પણ કહેવાતું હતું કે પોતે ધમકી તો આપી, પણ ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટનો વહીવટ જનરલ બોથા વિના ચલાવવો એટલો તો મુશ્કેલ થઈ ગયો કે લૉર્ડ મિલ્નર પોતાના બગીચામાં ચિંતાતુર અને બેબાકળા થયેલા જોવામાં આવતા હતા ! જનરલ બોથાએ સ્પષ્ટ શબ્દોમાં કહી દીધું કે ફીનિખાનના સુલેહનામાનો અર્થ તેઓ ચોખ્ખો સમજ્યા હતા કે બોઅર લોકોને પોતાની આંતર-વ્યવસ્થાનો પૂરેપૂરો અધિકાર તુરત મળશે.
એક સંધ્યાકાળે હું તેમના નવા ઘરમાં જવા માટે નીકળ્યો.
કેટલાક મારા પ્રયોગો સમાજની આગળ મૂકવા જેટલી સ્થિતીએ નથી પહોંચ્યા.
થોડી ક્ષણોમાં મને તેડું આવ્યું, હું શેઠાણી પાસે ગયો.
તેથી હું ત્યારે જાણતો, ને અત્યારે વધારે જાણું છું, કે મારા પિતાનો ઘણો કાળ તો કેવળ ખટપટમાં જ જતો.
રીંછને મળતી જાતિઓનું પણ કેટલુંક સૈન્ય ભેગું થયું.
સાથ વિના પણ સત્યાગ્રહ થઈ શકે એ તેની ખૂબી છે.
એટલો પુરુષાર્થ કરવા ધારો તો તમે મુખત્યાર છો.
અંદરથી કાગળનું પોટકું કાઢી લઈ મારી ખુરશી ઉપર આવી હું પાછો બેઠો.
આઝાદ હિંદ ફોજના પહેલા મુકદ્દમાના ત્રણ આરોપી અફસરોને અદાલતે ફરમાવેલી જનમટીપની સજા વડા સરસેનાધિપતિએ માફ કરી છે એવું જણાવતી નીચે મુજબની સત્તાવાર યાદી બહાર પાડવામાં આવી છે : 'કેપ્ટન શાહનવાઝખાન, કૅપ્ટન સેહગલ, અને લેફ્ટેનન્ટ ધિલન ઉપર લશ્કરી અદાલતમાં મુકદ્દમો ચલાવવામાં આવ્યો છે.
અને આ શરીર ઉપર રૂવાં ઊભાં થઈ ગયાં છે.'
રમણલાલ : તે તમે કહો તો હું પણ સર્ટિફિકેટ રજૂ કરું.
મહાદેવના ઠંડે કપાળે ઠંડા ચંદનનાં ત્રિપુંડ કરતાં આંગળાંને આનંદ આવતો.
પૃથ્વીરાજ વીરતા અને બુદ્ધિમત્તાથી વિભૂષિત હોવા છતાં પણ અતિ વિલાસી બન્યા હતા.
મને લાગ્યું કે કાકીને કંઈ વાર વધારે થઇ, તેઓ છાશ લઈને આવ્યાં.
ધારાગૃહમાંના તેમના પક્ષના નેતા તરીકે તેમની વરણી થઈ.
કોઈ કહે: એ તો જાત્રા કરવા ગઈ છે.'
એ બધું હું કબૂલ કરું છું, પણ તેમાં આપણો સ્વાર્થ રહેલો છે.
ત્યાંથી ત્રણ-ચાર દિવસે વળી બીજી એક છાવણીમાં અમને લઈ જવાયા.
વકીલોથી કેટલાક હિંદુ-મુસલમાન વચ્ચેનાં હુલ્લડ થયાં છે એ જેમણે અનુભવ લીધો છે તે જાણતા હશે.
મિસ્ત્રીનો કહેલો બોલ સાંભળી તેઓ પાછા ફર્યા, હવેલી તેમની આંખ આગળ રમવા લાગી પરંતુ હવેલીની સાથે સાથે એક નાનકડું ઝૂંપડા સરખું ઘર પણ તેમને ચોંટેલું જ દેખાયું.
તેને પ્રજા પોતાનું પેટ પણ નથી આપતી એવો મારો બાળપણનો જાતિઅનુભવ છે.
નિમક વેરો એ કંઇ ઓછો ગેરઇન્સાફ નથી.
અને ફરી ચાચરમાં એકાંત થયું.
એક વાર નેતાજીને મોખરા પર આવતાં અટકાવવાનો જ્યારે પ્રયત્ન કરવામાં આવ્યો, ત્યારે નેતાજીએ હસીને કહ્યું હતું કે હજી સુધી અંગ્રેજો એક પણ એવી એક ગોળી બનાવી નથી કે સુભાષ બોઝને અટકાવી શકે.
ચાલુ ચીજનો અણગમો પેદા થાય ત્યારે જ તેને નાખી દેવાનું મન થાય.
વિશ્વનાથ પોતાના ભવ્ય મકાનમાં મોટો થવા લાગ્યો.
મળ્યા તો કોણ મળ્યા છે? માલ રાખનારા તમારા જ પટાવાળા અને પોલીસ, અને ભેંસો રાખનારા એક બે ખાટકી ખુશામત કરીને સુરતથી લાવ્યા તે.
માણસ જાણે છે કે તે મરણ સમીપ પહોંચે છે ત્યારે તેને માટે ઈશ્વર સિવાય બીજો કશો આધાર નથી, તેમ છતાં તે રામનામ લેતાં અચકાય છે.
મને તેના પ્રત્યે ખૂબ અનુકંપા ઊપજી.
આપણે અંગ્રેજને લડીને કાઢવા પડશે, એમાં શક થોડો જ લાગે છે.
જંગલી અવસ્થામાં મનુષ્ય ઉપર સ્વજાતીય અહિંસાનો અંકુશ હતો; માણસનો ખારાક માણસ ન હતો.
કેદી બહેનો શાંતિથી સાંભળતી હતી અને કેટલીક ભાવુક પણ થઇ હતી.
એમાં ભૂતકાળના અનુભવોના પડઘા હતા તો વર્તમાન જીવન માટે માર્ગદર્શન મળે એવી ક્ષમતા પણ હતી.
આ કૃપાની પાછળ કઈ વૃત્તિ રહી છે એનો ખ્યાલ તો કમલનયનાને ક્યારનો આવી ગયો હતો.
૧૭મી ફેબ્રુઆરીએ એમણે લખ્યું છે કે કૅ. ધિલનના મોરચા સામેની ઈરાવદી નદી દુશમને પાર કરી હતી; અને તેની રેજિમેન્ટ લગભગ ખતમ થઈ ચૂકી હતી.
સવારે વહેલાં ઉઠીને તે પૂજા, પાઠ કરતાં અને સાંજે પણ ઈશ્વર સ્મરણમાં કેટલોક વખત ગાળતાં.
બોરસદની લડતની કેટલીક હકીકત બોરસદના વકીલ શ્રી રામભાઈ પટેલ પાસેથી મળી છે.
તેને મારે પચાવવા જોઈશે.
એ ફરમાન પછી ભાષણોની એક ઝુંબેશ ચાલુ થઈ હતી અને ઉપલા અફસરો જુદી જુદી છાવણીમાંના બીજા અફસરો અને સૈનિકો સમક્ષ ભાષણો કરતા હતા.
વિશ્વનાથે ઉંમરલાયક થયા પછી કાયદાનો અભ્યાસ કર્યો  અને વકીલાતનો ધંધો આરંભ્યો.
છતાં નરોત્તમ મૂંગો જ રહ્યો તેથી લાડકોરે મશ્કરી આગળ વધારી: હવે મારા હાથનું કાચુંપાકું રાંધણું ક્યાંથી ભાવે ?
મને અને મારી સાથે ચર્ચા કરનારા અફસરોને લાગ્યું કે જો સિંગાપુર અને મલાયામાંના ઉચ્ચ અફસરો આ૦ હિં૦ ફો૦માં નહિ જોડાય તો કદાચ જાપાનીઓ હિંદી યુદ્ધકેદીઓનો ગેરલાભ ઉઠાવશે.
હેમુભાઈ કહે : "તો કાંઈ ફિકર નહિ."
ઇકબાલ, તમે નદીમાં સ્નાન કરી આવો.
વિદ્યાની સાથે જ તે રમત રમતા.
મારી પાસે બેઠેલી એક છોકરી કહે છે: "સીસમ શબ્દ સીદી ઉપરથી આવ્યો હશે."
જેને મારા સમ, મને ન કહે તે !
એ રીતે મારે નથી રહેવું.
એ ત્રિપુંડધારીની આવી અનાથ, અવાક્ દશા હોય? ના, આ શિવજી ન હોય, આ શિવજીની મૂર્તિ યે ન હોય.
ઓળખો છો અમે કોણ છીએ ?
પણ તેનું આખું માનસઘડતર જુઓ: તે એક પછી એક સંસ્કારથી કેવા ખોટે રસ્તે કેવળ અવશ થઈ દોરાય છે !
અહીં બાગ ન કર્યો હોત તો શું બગડી જવાનું હતું !' લોકોમાંથી કોઈ કોઈ મનુષ્યોએ બડબડાટ કર્યો.
નિઃશ્વાસ નાખી તે ઊંઘી ગયો.
જેમ પાકેલું પાંદડું કે ફળ સહેજે ખરી પડે છે તેમ પોતાનો સમય આવ્યે માણસ સર્વ શક્તિ ધરાવતો છતો ખરી પડશે.
મેં જે લખ્યું તે આ વિષયની મારી ચર્ચામાં મારા પોતાના ફાળા તરીકે લખ્યું છે.
તેથી દેશી રાજ્યોની પ્રજા બેવડા અંતરાય હેઠળ કામ કરી રહી છે.
બારીમાં ખભા સુધી ડોકું ઘાલી ભદ્રંભદ્રે કહ્યું, ‘શ્રી મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકા આપો.’
આ ઉપરથી બાદશાહે સમશેરબહાદુરને ઉત્તરનો મુલક જીતવાનું ફરમાવ્યું.
અત્યારની પ્રાથમિમ કેળવણી તો એક જાળ અને ભ્રમ્રૂપ છે એ નિર્વિવાદ વાત છે.
તેમાં યે જ્યારે તેણે સાંભળ્યું કે તેને બાજુએ મૂકી એક યુવતીની પસંદગી કરવામાં આવી છે ત્યારે તો તેણે ગુસ્સો અને નિરાશાનો એક એવો મિશ્ર ધક્કો અનુભવ્યો કે તેના દેહમાં ભયંકર અશક્તિ આવી ગઈ, અને તે ઘેર આવી લાંબો થઈ પથારીમાં પડ્યો.
સૂત્રધારે આવી તેના કાન ઝાલી ધક્કો મારી તેને ત્યાંથી બહાર કાઢ્યો અને એની પાછળ ગાળોને વરસાદ વરસાવ્યો.
પછી શું સરકાર એટલી પણ કદર ન કરે ?
એમાં રૂ વીણવાથી માંડીને ભાતીગર નકશીદાર ખાદી બનાવવા લગીની ક્રિયાઓનો સમાવેશ થાય છે.
લડાઇ દરમિયાન બે પાયદળ ટૂકડીઓ દુશ્મન સાથે ભળી ગઇ અને આગળ ઉપર પોતાની બેટેલિયનના આખા વડા મથક સાથે લેફ૦ ખાઝિમશાહ અને 'એ' કંપનીની એક પાયદળ ટુકડી ફોજમાંથી ભાગી છૂટ્યાં.
હું પોતે પણ મુત્સદ્દીવર્ગમાં પેદા થયો છું, પણ મને પોતાને હું વાચાળ માનતો જ નથી.
તેણે બૂમ પાડી : 'અરે બાઈ ! જો ને, ભાઈને તાવ તો નથી આવ્યો?'
"સ્ટારફિશ" ઘણા લોકો ગમે, એટલે ફોટા અને સમીક્ષાઓ માહિતીના આધારે હશે.
માણસોને હાથપગ નહીં વાપરવા પડે.
અંગેજી રદ્દ કરવાથી અને પ્રાથમિક કેળવણીને વધુ વ્યાપક દૃષ્ટિએ વિચારવાથી - અને વધુ સમય ઉદ્યોગમાં આપવા છતાં - આ પદ્ધતિથી થોડાં વર્ષોમાં વિદ્યાર્થીઓનો વધુ વિકાસ આપણે સાધી શકવાના છીએ, એ પણ મને તો બરાબર દેખાતું જાય છે.
જ્યારે ત્યારે હું તેમને બગીચામાં કે બંગલામાં ભેગાં રમતાં નિહાળતો અને ખુશ થતો.
તમારામાં ફૂંકવાનું જોર નહિ !
ભુવનેશ્વરી દેવી શ્રીરામ અને સીતાની કથા દરરોજ નરેન્દ્રને કહેતાં.
વળી બાળકને જાણે કે તે કહેતાં હોય તેમ તે બોલે કે, તું જો સારી પેઠે નહિ વર્તે તો શિવજી તને કૈલાસમાં પેસવા નહિ દે.
માદક પદાર્થોમાં હિંદુસ્તાનમાં મદિરા, ભાંગ, ગાંજો, તમાકુ અને અફીણ ગણી શકાય.
અને એ આશા ફળી પણ ખરી.
વીણાવતી : ચિત્તાકર્ષણ એ કાંઈ અનિષ્ટ વસ્તુ છે?
રાજયની ૨૬ બેઠકો માટે યોજાનારા મતદાનના આડે હવે ૯ દિવસ જ બાકી રહ્યા છે ત્યારે નરેન્દ્રભાઈ મોદી આગામી ૧૭મી એપ્રિલમાં રોજ ગુજરાતના પ્રવાસે આવી રહ્યા છે.
જેમને તેઓ મળે હળે નહિ એમ ચક્રવર્તી સત્તા ઇચ્છે તેમને રાજાઓ મળે પણ નહિ.
હવે તું મને હસાવડાવીશ નહિ.
ધૈર્યથી, શાંતિથી શું નથી થઈ શકતું !
કુટુમ્બ વિશાળ હતું.
સાધન શું હતું તેની શી ફિકર છે ?
તે ઘણાં બધાં ખાનાંવાળી હતી, અને તેના ઉપર સુંદર સુંદર નક્શી હતી.
પૈસો જલદી મેળવવાના હેતુથી આપણે તેઓને વધાવી લેતા.
પિતાજી પાછા પોઢી ગયા.
તમને શું થાય છે?' નિત્યનિયમ પ્રમાણે નાહીને જમવા આવતા બાળકને માતાએ પૂછ્યું.
તેમનું ફરમાન હતું કે રાત પડતાં સુધીમાં હવેલીનો ભાગ જમીન સરસ થઈ જવો જોઈએ.
તેથી ખર્ચ પણ ઘણું વધ્યું છે.
તે જ પ્રમાણે ખરેખરો મહાત્મા આત્મસુધારણા વડે કરીને દેશની આખી પ્રજાને આશ્ચર્યકારક રીતે સુધારી મૂકે છે.
તેમનું હૃદય ઘણું જ દયાર્દ્ર હતું અને તેથી તે ઘણો પૈસો પરોપકારમાં વાપરતા.
તેની ફિકર તારે અને મારે શા માટે કરવી ?
ઘણાખરા શબ્દોને છેડે “આ”નો ઉચ્ચાર હોય છે, તેથી ભાષાના અવાજ કાનને હળવા અને મધુર લાગે છે.
સુરવાળી એટલે સુવર્ણ-વર્ણી; સોનાના જેવા રંગના ઘાસવાળી તે સુરવાળી.
તેમ જ આપણે પાકા હૈયાના થવાનું છે.
સૂતેલી યમુનાની નજીક પોતે "બાફોઈ, કેમ છે? હવે દુ:ખે છે? " એમ કહેતો ગાલ પંપાળવા નજીક ગયો ત્યાં યમુના ટ્રેનના પાટિયા પરથી ચમકી ઊઠી, બારી વાટે બહાર કૂદી પડવા દોડતી હતી.
એક પક્ષ બીજાનો અવિશ્વાસ કરે છે ને એકબીજાંને મહેણાં મારે છે.
કાઠિયાવાડના નાના એવા લૂખાસૂકા કદંબ પર પણ ફૂલો તો સુગંધી ને સુંદર જ હતાં.
જેના સૌંદર્યથી રાવણ આંધળો બન્યો હતો, તે સીતાની પણ ચિતા ખડકાઈ હશે.
આંબલિયો પથરા ઉપર ઘસીને, તપાવીને નાનાં છોકરાંઓ એકબીજાની ચામડીને અડાડીને ગમ્મત કરે છે.
કયા રાજ્યો હજુ પણ સ્ટેટ એસ્ટેટ ટેક્સ એકત્રિત કરે છે?
આવડી સર્વગ્રાસી અસર રાજાઓ ઉપર ચક્રવર્તી સત્તા ચલાવતી હોય ત્યાં પછી આજે ઘણાં રાજ્યોમાં વર્તી રહેલી નિર્ભેળ આપખુદીને સારુ ચક્રર્વતી સત્તાને જવાબદાર ગણવી એ સાવ સ્વાભાવિક છે.
રડતો બાળક સ્થિર બની ગયો.
આ પુસ્તકમાં આપણા ગુજરાતની તથા ઉત્તર હિંદુસ્તાનની કેટલીક સ્ત્રીકવિઓનો થોડોઘણો પરિચય અમે આપી ચૂક્યા છીએ.
પણ તેમાં કશોયે રસ નહોતો.
એવાનો તે વિચાર શો !
તેઓમાંના ભાગ્યે જ કોઈને ઑસ્ટ્રેલિયાના ગોરાઓએ જીવવા દીધા છે.
તમારે નાળિયેરી ઉપર ચડવું હોય તો ચડતાં શીખવું પડશે.
તેથી આ જગ્યાને 'શુભ આશાની ભૂશિર' એવું નામ આપ્યું.
આનું કારણ તો છે જ.
ત્રણેના એકસારખા વિકાસમાં મનુષ્યનું મનુષ્યત્વ સધાય.
આપણે જે કંઈ વાંચીએ છીએ તે સુધારાના હિમાયતીનાં લખાણ હોય છે.
તેઓ જો સેવક હોય ને પ્રજા શેઠ હોય તો શેઠ સેવકનો નાશ શા સારુ કરે?
બેશક જો કોઇ કૃત્ય ગુનેગારીભર્યું હોય તો તેની પાછળના ઈરાદાઓ એને ક્ષમા કરાવી શકે નહિ.
એમાં વીરસુત પોતાનું ને પોતાનાં નવાં સુશિક્ષિત પત્નીનું અપમાન માનતો હતો.
ત્યારે બંગભંગ એ તમે જાગૃતિનું કારણ માન્યું.
તમે વાઘનો સ્વભાવ માગો છો, પણ વાઘને માગતા નથી.
બધાંને ફાયદો થતો હોય ત્યાં એકનો લાભ વિચારાય નહિ.
મારે તો તમને એટલું જ બતાવવાનું છે કે તેઓનો ધંધો તેઓને અનીતિ શીખવનારો છે.
તેનો નિર્ણય થઈ ચૂક્યો કે આ શિવજી ન હોય, આ પાષાણ છે, પિતાને ઉંઘતા મૂકી મૂળશંકર એકદમ ઉભો થયો, અને એ અંધારી રાતે, નદી અને સ્મશાન વીંધીને એકલો ઘેર દોડી ગયો.
ખરેખર, જ્યારે માણસો પોતાને હાથે મારામારી કરીને અથવા તો સગાંને પંચ નીમીને લડી લેતા ત્યારે મરદ રહેતા.
⁠ખેડા જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓમાંથી આ ચળવળિયાઓ આવ્યા છે.
ગુજરાત રાયણનું ઘર કહેવાય.
જગતની તે માતા છે.
રસ્તામાં ચાલતાં કોઈ જંગલની બાજુમાં આવેલી ઝૂંપડીઓમાં રાત્રે અમે સૂઈ રહેતા.
એ કૂબાને એક જ ગોળ દીવાલ હોય છે અને ઉપર ઘાસનું છાપરું.
પોતાની પાંપણ ભીની થાય એ પહેલાં જ નરોત્તમે પગલું ઉપાડ્યું.
સ્વામીજી શિવાલયમાં પેઠા એટલે તેમને હર હર મહાદેવ ના જયઘોષથી વધાવી લેવામાં આવ્યા.
ને અમે વચન આપ્યું હતું જો અમારા લોહીથી અમારો દેશ હિંદુસ્તાન આઝાદ થાય તો અમે લોહીની નદીઓ વહાવીશું.
લોકો પોતે લડી લે તેમાં ત્રીજો માણસ પોતાની સત્તા નથી બેસાડી શકતો.
એ બોલવાનું ભૂલી ગયો હોય એવું લાગતું હતું.
પ્રેમકોર : હતા તો ઘરડા, પણ તેમના દીકરાઓને ઓથ હતી.
શુકદેવનું અચલિત ધ્યાન !
એટલે હું તો કહું છું કે રેલવે ભલે આવી.
આપણાં સાર્વજનિક સુખસાધનના પાયામાં આવાં આંસુની ભીનાશ શોધનારને જડી આવે ખરી ?
આ બધામાં ખંડકાવ્યનો પ્રયોગ સૌથી વિશેષ આકર્ષક નીવડ્યો.
ધાતુ નથી, કાચ છે કાચ !
આ પ્રમાણે કામ ઉપર તેમણે જય મેળવ્યો છે.
સર્વદા તે પરદો પાળતાં પણ વખત આવે તેનો ત્યાગ પણ કરતાં.
ચંદનમાં પિત્તળનું ટીલું બોળીને કપાળે ટીલું એટલા માટે બનાવતા કે મોટાભાઈ જેમ આંગળી વડે ટીલું કરતાં આવડતું નહોતું.
એ જેવો રૂપવાન, સાહસિક અને શક્તિશાળી હતો, તેવોજ ઉદાર, મહાન ક્ષમાશીલ અને મીઠાબોલો હતો.
ગઈ સદીની આખરનાં પંદર અને ચાલુ સદીની શરૂઆતનાં બીજાં પંદર મળીને ત્રીસ વર્ષના ગાળા દરમિયાન થયેલા હિંદના પ્રજાજીવનના વિકાસની ગતિ અને પ્રકારમાં અને ત્યાર પછીનાં ૧૯૪૭ની સાલ સુધીનાં બત્રીસ વર્ષ દરમિયાન થયેલા વિકાસની ઝડપ અને પ્રકારમાં મોટો અને મૂળભૂત ફેરફાર દેખાઈ આવે છે.
બીજે પણ બીજો શેઠ એની ઉપર કુદૃષ્ટિ કરવાનો જ છે તો પછી બીજે શા માટે જવું ?
શ્રી સુભાષચંદ્ર બોઝ સાથેની એમની વાતચીતમાં એમણે સાક્ષીને શું કહેલું તે જણાવવાનું શ્રી ભુલાભાઈએ સાક્ષીને કહ્યું.
જો આ જ ઈતિહાસમાં હોય, જો આટલું જ થયું હોય, તો દુનિયા ક્યારની ડૂબી ગઈ હોય.
એનો માળો સાચે જ સુંદર હોય છે.
લૂગડાં કાદવમાં ખરડાઈ ગયેલાં; હાથ ને મોં પણ રજેભર્યાં; વાળ પંખીના માળા જેવા; આખોય દેખાવ એક કામધંધો માગવા જનાર ઉમેદવારને ન છાજે તેવો.
એમ કરે તો એમનો નાશ કરવાનો વિચાર કોઈ ન કરે.
વસુદેવ-દેવકીને મારવાની કંસની હિમ્મત ન હતી, પણ એની ખૂની છરી એમનાં બાળકોને મારતાં અચકાતી ન હતી.
છોકરાનો બરડો ભાંગે પણ નેતરની સોટી ન તૂટે !
શેઠાણીને ભાગ્યે જ નોકરોએ સૌમ્ય સ્વરૂપમાં જોયાં હશે.
એટલે પહેલી તકે ડૉક્ટરોને ગ્રામવિભાગ સાથે સંસર્ગમાં લાવવાની પ્રથમ જરૂર ઊભી થાય છે.
જ્યારથી લડત શરૂ થઈ ત્યારથી પટેલ તલાટીઓ ઉપર સરદારના મીઠા પ્રહાર પડ્યાં જ કરતા હતા : ⁠“આ રાજ્યરૂપી ગાડાંને બે પૈડાં છે : એક પટેલ અને બીજો તલાટી.”
આમ કરવાથી વિદ્યાર્થીઓ માબાપના સંસર્ગમાં વધરે રહેશે; અને એ વસ્તુ કોઈ પણ ધંધાના શિક્ષણ માટે કે વંશપરંપરાગત કુશળતાના વિકાસને માટે જરૂરની છે.
પણ ભાગલાથી સ્વરાજ ક્યાં મળ્યું?
પરદેશી ધૂંસરી નીચેથી પોતાની જાતને મુક્ત કરવા માટે લડાયેલી કોઈ પણ લડાઇ નૈતિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા મુજબ પૂરેપૂરી વાજબી છે.
તમારો વિચાર હિંદની પવિત્ર ભૂમિને રાક્ષસી બનાવવાનો લાગે છે.
જેનું તન અને મન સર્વથા સ્વસ્થ છે તેને બીમારી થવી ન જોઈએ.
પરંતુ એ બધામાંથી ઉપર ગણાવેલ ત્રણની સાથે કેવળ કામને અંગેના સંબંધ ઉપરાંત અંગત મમતાનો સંબંધ પણ કેળવાયો છે, એ ત્રણે પ્રત્યેનું મારું ઋણ અદા કરવામાં એ ત્રણનાં ચરિત્રો આપવાની નવજીવન સંસ્થા ઉપરાંત મારી અંગત જવાબદારી હું માનતો આવ્યો છું.
તે વિચાર ઘણો જ અલૌકિક છે.
ખરી રીતે તો જે સામગ્રીનો ભંડાર તેઓ મૂકી ગયા છે તેને કાંઈક ગોઠવીને રજૂ કરવાનું કામ જ મેં કર્યું છે.
લડશે તે ઘવાશે પણ ખરા.
બ્રિટિશ ભાથામાંનું આ નવું તીર છે.
એમ મનનું સમાધાન કરી તેઓ પોતાના જૂના  પણ ફેરવાઈ ગયેલા મકાનમાં ગયા.
એ ક્ષુદ્રતાની રજેરજનો વિલય કરી નાખનારી શી ભવ્ય માનવતા આ મૃત્યુ-સેજ પર પડેલા હાડપિંજરની ભીતરે વિરાજી રહી છે !
ગુલામી સ્વાતંત્ર્યના જાહેરનામાની અને બંધારણની ભાવનાથી વિરુદ્ધ હતી.
યોગ્ય સમય વીત્યા બાદ ભુવનેશ્વરી દેવીને પુત્રનો પ્રસવ થયો.
પણ સામાન્યપણે મહાસભાવાદીઓની પાસે હું મારા વિચારનો સ્વીકાર કરાવી શક્યો છું એવો મારો દાવો નથી.
વિદ્યાલયના સંચાલકોને વિચાર આવ્યો કે, એ પ્રસંગે રાષ્ટ્રીય વિચારવાળા કેળવણીકારોની એક નાની પરિષદ બોલાવવી, અને કેળવણીની જે યોજના હું આ પત્રમાં સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યો છું તેની ચર્ચા કરાવવી.
વોરાને મોતીની ભૂખની કલ્પના નહોતી, તેથી તે વધુ ઉતાવળો બન્યો: "ભલો થઈને જા; મારી ભેંસો સમૂળી હાથથી જશે."
વેરાવળમાં જય જલીયાણના નાદ સાથે જલારામ જયંતિની ઉજવણી કરાઈ
આ પ્રસંગે એક ત્રીજી વાત પણ નોંધવાલાયક છે.
અમારા ઘરે ય નાનાં, ઉતાવળું બોલાયે ય નહિ !
કામાગ્નિ શાંત કરવાને કદી નહીં.
ખેતીની મોસમમાં આ નિશાળો થોડોક વખ બંધ રખાય છે, કેમ કે તે વખતે એમની બધી શક્તિની ખેતીમાં જરૂર પડે છે.
વિજયસિંહનું નામ તેણે સાંભળ્યું હતું.
અમે બીજી તૈયારી કરીએ છીએ.
જોડે બે તીરખી કોથમરીની ય લવજો હો ભૈ ! અને એકાદ મરચું ય લાવજો.
મંથને મુરબ્બીપણુ દાખવી પૂછ્યું.
કુંવરીબાનું શું થયું ?(જગદીપને જોઈને અટકીને) તમે કોણ છો ?
પરિણામ એ આવ્યું છે કે ખાણોની અંદર કામ કરતા હજારો હબસીઓને બીજાં દરદોની સાથે એક જાતનો ક્ષયરોગ પણ થાય છે કે જે “માઈનર્સ થાઈસિસ'ને નામે ઓળખાય છે, તે રોગ પ્રાણહર છે.
વિનોદે મોળું દૂધ પીવાનું છોડી દીધું છે.
એણે દેવદેવલાં અને ભૂતપ્રેતના વહેમો પર સારી પેઠે મેંણાટોણાં સાંભળ્યાં.
⁠“લોકોના ઉપર જીવનારા અને તેમને આડે રસ્તે દોરનારા આ ખેડાના ચળવળિયાનાં ધાડાંથી ગરીબ બિચારા ખેડૂતો પાયમાલ ન થાય તે માટે મારા જેટલી બીજાને ચિંતા ન હોય.
બીજી કોઈપ્રાથમિક કેળવણી મફત, ફરજિયાત અને અસરકારક બનાવી શકાય એમ ​છે નહીં.
ઝડપથી એકલો એકલો ચાલ્યો જતો પુરુષ મંથન તો નહિ હોય?
⁠અને છેવટે એમણે લોઢું અને હથોડાની ઉપમા આપી તે બારડોલી તાલુકામાં જ્યાં ત્યાં પરિચિત થઈ ગઈ:
અત્યારે ખોરાક ઓછો છે એમ નથી.
બધો જ ભંડાર ભર્યો છે આ અજગરના પેટમાં.
નરેન્દ્રના હર્ષનો પાર રહ્યો નહિ.
આથી જ પતિના યા અન્ય સંબંધીના સંસાર ત્યાગને તેની સ્ત્રી અને અન્ય કુટુંબીઓ પોતાને ગમે તેટલું કષ્ટ વેઠવું પડે તોપણ ઊંડી ધર્મ બુદ્ધિથી અહોભાગ્ય માનીને સ્વીકારે છે અને તેથી પોતાના કુળને ગૌરવ મળેલું સમજે છે.
સાંભળો ત્યારે મારા ગુનાની આખી યે નોંધ.
મંથન ઉડાઉ હતો એટલે કોઈની પણ કાળજીને પાત્ર નહોતો એવો દેખાવ સહુ કરતા.
પાછો બીજાઓને પણ કમાણી કરાવી આપવા નીકળ્યો?
તેનો ધર્મ કયો છે?
આ ભલો માણસ શ્રીરામકૃષ્ણ મહાદેવના ગુણનું આવું વર્ણન કરતે કરતે તેમાં એટલો તો લીન થઈ જાય છે કે તે સમાધિમાં આવી જાય છે અને ઘણા લાંબા વખત સુધી પોતાનું ભાન પણ ભુલી જાય છે.
ઈશ્વરે મન નાનકડું બનાવ્યું છતાં તેઓ ઈશ્વરી દાવો કરતા ચાલ્યા છે, ને કંઈ કંઈ અખતરા કરે છે.
તેણે વેચ્યાં હોત તો ઠીક રકમ ભરાત, પણ ઘરેણે મૂકવાથી રકમ થોડી મળી અને ઘરેણાં છેવટ વ્યાજમાં ડૂબી ગયાં.
એ પાંદડાંને કાપીને તેનાં પુસ્તકનાં પાનાં આગળના લોકો બનાવતા.
સદા યા શાન્ત દેખાતી મારી પત્ની ઉગ્ર મુખ કરી બેઠી હતી.
પછી મૂર્ખો લુગડાં ઉતારી જમવા બેઠો.
રામભાઈ હેમુભાઈ વખતે વખતે પાણી પાય, ક્યારો કરે, ખાતર નાખે ને નીચલાં પાન ને નીચલી ડાળીઓ કાઢી નાંખે.
મેં કહ્યું: પેલાં આસમાની સાડી પહેરેલી છે તે ?
મારા નાનો છોકરો, કેરી ચૂસી રહ્યા પછી એકલાં ગોટલાનાં છોતાં ચૂસતો હતો, અને પટેલે કહ્યું, અલ્યા, હવે તો છાલ મેલ.
ખેડા સત્યાગ્રહની વિગતો મારા મોટાભાઈ શ્રી શંકરલાલ પરીખ કૃત ‘ખેડાની લડત’ એ પુસ્તકમાંથી લીધી છે.
સરદારના કેટલાક જૂના સહાધ્યાયીઓ પાસેથી મણિબહેને પત્ર દ્વારા માહિતી મેળવી છે.
ધર્મગ્રંથોમાંથી શ્લોકો ચૂંટી ચૂંટીને એનો મુખપાઠ મંડાયો.
દોરડી બળે પણ વળ ન છોડે.
'ડૉક્ટર તો એક અઠવાડિયામાં તું બેસતી થઈશ એમ કહેતા હતા.' બીજા પુત્રે કહ્યું.
એક પણ માણસને ભૂખને લીધે કાઠિયાવાડ છોડવું પડે તો રાજા પ્રજા બન્નેએ શરમાવું જોઈએ.
ચાર અથવા પાંચ વર્ષ પૂર્વે નિકટના સાથીઓના આગ્રહથી મેં આત્મકથા લખવાનો સ્વીકાર કર્યો હતો; અને આરંભ પણ કરેલો.
તે વખતે આ પ્રૌઢ વિચારની સ્ત્રીએ પરદાનો ત્યાગ કરી, બહાર નીકળી પોતાના વક્તૃત્વ અને ચારિત્રના પ્રભાવથી પોતાનો બચાવ કર્યો હતો.
'વળી બીજા કોણે?' સુહાસિનીએ જવાબ આપ્યો.
પણ નવાઈ જેવું છે કે તે બધાંનો સ્વાદ કડવો છે.
શિયાળો ગયો ત્યાં તો ઊમરાનું થડ વધ્યું, જાડું થયું.
પાંચ પચીસ અંગ્રેજ કુટુંબો એવી સહાય વિના આવા પાક તૈયાર ન કરી શકે.
પણ આટલેથી બસ નથી.
પુરુષના એ હકનો તત્કાળ સ્વીકાર થયો અને તેનાં લગ્ન થયાં.
ડૉક્ટરસાહેબે કહ્યું છે.
આ લડતને અંગે તમે ગાળો પણ ખાઈ લેજો.
પ્રભાલક્ષ્મીથી પણ માણસો વગર રહેવાતું નહિ.
એ સિંગાપુરના ફેરર પાર્કમાં લઈ જવાઈ હતી.
તેણે એકને બચાવવા બીજાને હિંસા કરવાની જ નથી, તેને તો માત્ર પાચનમન કરવાનું રહ્યું છે.
હતા કેવળ ભણકાર  પચીસ વર્ષોની ભૂતકાળ-ગુફામાંથી ચાલ્યા આવતા વાયુના રુદન જેવા  જેનું મોં પણ યાદ નથી તે જનેતાના પ્રેમના.
સ્વામીજીએ સર્વેને જરા જરા પવિત્ર ભસ્મ પ્રસાદ તરીકે આપી.
તારાબાઈએ પોતાની તલવારથી એ હાથીની સૂંઢ કાપી નાખી.
સરિતા રડે છે ને !
તેનાં મૂળિયાં જમીનમાં ખૂબખૂબ ઊંડે જાય છે અને પવનના સપાટાઓ સામે તાડને ટટાર ઊભો રાખે છે.
હજી એક બીજો દાખલો હું આપું છું.
હું એક મહાન ધાર્મિક પુરુષ તરીકે પ્રતિષ્ઠા પામી રહ્યો છું અને ચોથી વારનાં લગ્ન પણ હું કરી શક્યો છું.
જ્યારે તેની ઊંઘ ઊડે ત્યારે જ તેને પોતાની ભૂલ માલૂમ પડે છે.
મને જોતાં બરાબર તેઓ બોલી ઊઠ્યાં : 'કુંદન, છોકરાંની વાત તો ઠીક છે. પણ તમે ય ચોરી કરવા માંડી ?'
મૂર્ખ ઈવાન ને તેના બે ભાઈઓ, સિપાઈ સાઈમન ને જાડિયો તારાસ, તેની મૂંગી બહેન મારથા, તેમ જ બુઢ્ઢો સેતાન અને તેના ત્રણ નાના ગુલામ.
નવા રાજતંત્રના ફરમાન મુજબ પોતાની ફરજ બજાવવાનું આઝાદ હિંદ ફોજે શરૂ કર્યું.
ગુજરાતે તેમને એક સદ્ધર શિક્ષણશાસ્ત્રી તરીકે જાણ્યા છે, પણ હજુ પિછાન્યા નથી.
નોકર અંદરના ભાગમાં રોક્યા હોય એ સંભવ હતું; માલિક કામકાજ માં પરોવાયેલા હોય એ પણ શક્ય હતું.
એવા રાજા હશે ત્યારે દેશમાં દુકાળ, ભૂખમરો, વ્યભિચાર, શરાબ નહિ હોય.
એમ અમસ્તું કાંઈ ગોપના રાજાએ કદંબને પોતાનું નહિ કર્યું હોય!
અગાઉ લોકોમાં દરદ ન હતાં તેવા દરદ પેદા થયાં છે, ને તેની સાથે દાકતરો શોધ કરવા લાગ્યા છે કે તે દરદો કેમ મટાડવાં.
મારા જીવનના ધ્યેયમાં ઉપાસનાના દૃષ્ટિબિંદુમાં પરિવર્તન કરી નાખનાર, મને અંધારામાંથી અજવાળામાં લઈ જનારા મારા પૂજ્યપાદ ગુરુદેવ જ મારે નામે બોલે છે, એમ કહેવામાં અતિશયોક્તિ નથી.
તેના એક હાથમાં પ્રમાણસર મોટી તલવાર હતી.
વનમાં જન્મ થવાથી એ પુત્રનું નામ વનરાજ રાખવામાં આવ્યું.
ત્રીજી વાર ભદ્રાને જવાનું તેડું આવ્યું ત્યારે લખ્યું હતું કે 'અનસુ માંદીને ત્યાં જો રાખી શકાય તો રાખીને એકલાં જ મોકલવાં.
દક્ષિણેશ્વરના બાગમાં પંચવટી નામની એક વૃક્ષોની ઘટા છે.
મારે એનું કામ છે.
ત્યારે તેમણે વિવાદાસ્પદ નિવેદન આપતા જણાવ્યું કે, તે લોકોના ચામડા ચીરી નાંખશે.
ધ્રુવ અને પ્રહલાદનાં અકલુષિત હૃદયો !
તેણે ચોરીનો ધંધો છોડ્યો.
મારા ઘરમાં એક પેટી હતી.
શાક કોઈ દિવસ પડ્યું જ ન રહે.
નોકરોનાં બાળકો તો આ બાજુ આવતાં જ નથી  તેં ના કરી છે ત્યારથી.
જતે જતે દીનાનાથને ન સંભળાય એમ બબડતી ગઈ.
મારા થાણાથી તે ત્રણસેં ડગલાં દૂર થાય.અહીં તેણે ગામનો, થાણાનો અને મૈયતના ઘરનો નકશો રજૂ કર્યોગુનાની તારીખે હું થાણા પર હતો.
27 ઑગસ્ટ, 1931ના રોજ મુંબઈ પોલીસ કમિશનરને ગાંધીજીને ઇંગ્લેન્ડ જવા માટે પાસપોર્ટ આપવાની સૂચના બાબતનો તાર મળ્યો.
બીજા હજારની હું તૃષ્ણા સેવું છું.
એ પછી ખુદ મહારાજ સિદ્ધરાજ અને મહાગુરુ હેમચંદ્ર ચાલતા નજરે પડતા.
રામ અને કૃષ્ણ એ વૈષ્ણવ હિન્દુઓના મોટા ભાગના ઉપાસ્ય ઇષ્ટ દેવ છે.
જૂના વખતમાં દીવાસળી નહોતી; અને ચકમક પણ કોણ જાણે લોકોને હાથ આવ્યો હોય તો !
વિપૂલ પાણી સંગ્રહ — કુવા, નદી, તળાવ – માં કુદરતને સહાયભૂત થવા માનવીએ પ્રયત્ન કરવાનો છે.
દક્ષિણેશ્વર, કાળીમાતાનું ભવ્ય મંદિર, કાળીવાટિકા અને તેની આસપાસ આવેલી વૃક્ષોની ઘટાઓ, ધાર્મિકતા, સાધુતા અને પવિત્રતાના વાતાવરણથી ભરપૂર થઈ રહેલાં છે.
અને તે સાથે જગતની નજરે સરકારના પક્ષકાર થઈ જમીન લેનાર ક્રિશ્ચનને નૈતિક મહાત આપવાની ઇચ્છા પણ હતી.
તમે ખોટા માણસનું ખિસ્સું ફંફોસો છો.
એટલે તમે મારો નહિ તો બીજું શું કરો?
તેના થડમાં એવી પોલ છે કે તેમાં એક ગાડું સમાઈ જઈ શકે !
આજ કર્યું હોય તે કાલે રદ કરવું પડે છે.
આ રમત આમ તો સહેલી હતી પણ જ્યારે એમ જણાયું કે કોઈ એક વિદ્યાર્થીએ ગામનાં, કોઈએ નદીઓનાં, કોઈએ ડુંગરનાં, કોઈએ મુસલમાનનાં, કોઈએ લોકવરણનાં, કોઈએ બ્રાહ્મણનાં તો કોઈએ વાણિયાનાં એવાં જ નામો બોલવાનું પોતપોતાને માટે નક્કી કરી રાખ્યું હતું ત્યારે સૌને તે રમત વધારે ગમી.
એણે તો મને ઠીક ખટાવ્યો છે.
જે બુદ્ધિ, મનુષ્યને ઇતર પ્રાણીથી ભિન્ન કરે છે, તે કેટલી મર્યાદિત !
'ઓ દીકરા !' એમ જીભે આવેલા શબ્દ માતાએ ઉચ્ચાર્યા નહિ; તેને જરા શરમ આવી.
હિંદ વનસ્પતિનો ભંડાર છે.
ગરીબીને લીધે હું ઝાઝું ભણી શક્યો નહિ; મેટ્રિકમાંથી તો મારે ઊઠી જવું પડેલું.
એટલે હું જમીન નીચે પેઠો, હળના દાંતા ઝાલ્યા.
જા ઊઠ અહીંથી.
"મરીન લાઇફ" સિંગાપોર સેન્ટોટા ટાપુ પર પાર્ક સંકુલ છે જેમાં  સાહસી કોવ વોટરપાર્ક  અને વિશ્વની સૌથી મોટી એક્વેરિયમ એસઇએ એક્વેરિયમ છે.
આ લેખ એક જાણીતા વિશ્વવિદ્યાલયના એક અધ્યાપકનો છે.
પરંતુ કમનસીબે અનેક રાજ્ય સરકારોએ છેલ્લા બે-અઢી દાયકાઓમાં આ જોગવાઈની ઠેકડી ઉડાડતી કાર્યવાહી કરી છે.
નોકર પેલી છબી પાછી લેવા દોડ્યો.
સુધારાના પ્રસંગમાં આવેલા હબસીમાંથી ભાગ્યે જ કોઈ દારૂની બદીમાંથી બચ્યા હોય અને તેઓના મસ્તાન શરીરમાં જ્યારે દારૂનો પ્રવેશ થાય છે ત્યારે તેઓ કેવળ દીવાના બને છે અને ન કરવાનું બધું કરી નાખે છે.
મેં પાટિયા પર લખ્યું: 'ઊઠો', 'બેસો', 'દોડો', 'સૂઓ', 'રમો', 'ચાલો', 'નાચો', 'વાંચો', 'બોલો', 'હાલો', 'દોડો', 'પડો', 'કૂદો', 'ઠહાકો', 'બીઓ', 'ડોલો' વગેરે.
એમની સાથે કોઈ જાપાનીસ અફસર હતો.
લીલાના મગજમાં ચોપાટ, બેન્ડ, ભૂજંગલાલ ભમતાં હતાં.
બાકી ખરું જોતાં, જેટલા માણસ તેટલા ધર્મ છે એમ ગણી શકાય.
પણ આ વખતે વખતે નરોત્તમનો નિર્ધાર મક્કમ હતો.
એ પીપળા નીચે ઊભા ઊભા અમે ભાગવતની રસિક કથા ફરી ફરી વાર સહેજે યાદ કરતા.
જે જગ્યાએ આ અગ્નિ રાખવામાં આવે છે તે જગ્યાએ પારસી સિવાય બીજાને જવા દેવામાં આવતાં નથી.
હસીને મેં મારા બીકણપણાને દેખાતું બંધ કર્યું અને તેને જવાબ આપ્યો : મને ભૂતનો ભય લાગતો નથી.
એમની સ્થિતિ સુધરી ત્યારે તેમણે મેરી ટૉડ સાથે લગ્ન કર્યું.
કચ્છની સાહસિક, દરિયા ખેડનારી, અને પૃથ્વીને પ્રદક્ષિણા મારી પૈસા એકઠા કરનારી પ્રજાનું કર્તવ્ય શું છે?
આ પ્રકરણો વાંચી જનાર સૌ કોઈ જોઈ શકશે કે સરદાર પટેલમાં સૂતી પડેલી બીજરૂપ શક્તિઓને જગાડી પ્રજાની કેળવણીને તેમ જ સેવાને માર્ગે વાળનાર દેવેન્દ્રજી છે એમ સરદાર પોતે અનેક સ્થળોએ સ્વીકારે છે.
'મા ક્યાં ગઈ ?' એ પ્રશ્ન કુસુમાયુધના હૃદયમાં સતત રમ્યા કરતો હતો.
મારા નામને આ લાંછન લાગ્યું છે ત્યારથી હું બળીબળીને અર્ધો થઈ ગયો છું.
વાતનો સાર માત્ર એટલો જ હોય કે નાના કારભારમાંથી મોટો કેમ મેળવવો; નાગર, બ્રાહ્મણ ને વાણિયાપક્ષમાં વાણિયાપક્ષ કેમ વધારવો, વાણિયામાં પણ અમારે કઈ રીતે વધારે આગળ આવવું, એ મારા પિતાશ્રીનો ઉદ્દેશ હતો.
સર્વે બેકારોને મારી એક અનોખી સલાહ છે અને તે એ જ કે જ્યારે બીજો કોઈ પણ આધાર ન હોય ત્યારે ધર્મનો આશ્રય લેવો અને ધર્મ કે એવા જ કોઈ નામનું દૈનિક, અઠવાડિક, માસિક, ત્રિમાસિક કે વાર્ષિક કાઢવું.
બાળકોની કેળવણી તેમાં અપાય છે, અને ધારાસભામાં બોઅર સભાસદો 'ટાલ' ભાષામાં જ પોતાનાં ભાષણો આપે છે.
લોક અને લૂક (look) એટલે કે જોવું પણ એક જ ભાષાકુ ળના શબ્દો છે.
તેનો ધણી એક હોઈ ન શકે.
તે પોતાના મોજશોખ પાછળ અઢળક ધન ખરચે છે તેનો તો કોઈ બચાવ જ નથી.
ચાખ્ખેચોખ્ખું કહી દેવું જોઇએ કે આનું આમ છે.
મોટા બનાવોનાં પરિણામ એમ મોટાં જ આવે છે.
૧૯૪૪ના ફેબ્રુઆરીમાં એ સિંગાપુરથી રંગુન આવી પહોંચ્યા.
શિક્ષણની ચાલુ પધ્ધતિ જે લાભ મળે છે તે પણ કર ભરનાર મુખ્ય વર્ગને મળતો નથી,કેમ કે એમનાં બાળકોને તો સૌથી ઓછું શિક્ષણ મળે છે.
ભારતના ઇતિહાસમાં લોકશાહીની મર્યાદાભંગનો કમનસીબ કિસ્સો સને 1975-77 દરમિયાન કટોકટી રાજમાં બનવા પામેલો.
મૂર્ખે પૂછ્યું:"તેઓ ગાઈ શકે?"
ઉપરની હકીકત નવી છે માટે લખી છે.
આ સંદેશો સાંભળીને ભીમસિંહ અને ચિતોડના બીજા સરદારો વિચારમાં પડ્યા.
નિશાળમાં ચાર કલાકનું ભણતર પૂરતું થઈ જવું જોઈએ.
મારી ફોઈએ શા માટે એ નામ પસંદ કર્યું તે હું સમજી શક્યો નથી.
લાવો મારાં રમકડાં ! ક્યાં છે મારાં રમકડાં ?
છોકરીને રીતમાં રાખતાં શું થાય છે?'
'આ કવિતાઓ કોણે છપાવી?' તેમણે પૂછ્યું.
એવો સંગ બંનેની ઈચ્છા થતાં જ સંભવે.
જે વાત મુત્સદ્દીવર્ગને વિષે ચાળીસ પચાસ વર્ષ પૂર્વે સાચી હતી તે આજ પણ સાચી છે.
જયંતે પિતાના જ ક્ષેત્રમાં ખૂબ મહત્વનું કામ કર્યું અને ભારત સરકારે તેને પદ્મભૂષણથી નવાજ્યો હતો.
શાહ સાહેબ એક આદર્શ ફકીર હતા.
ખાડો ખોદે તે પડે.
તેણે અસહકાર કર્યો, સરકારની સાથે સંબંધ રાખવાની ચોખ્ખી ના પાડી.
ડાળો બટકણી હોય છે.
દેવેન્દ્રજીની કાર્યપદ્ધતિનું અસરકારકપણું જેમાં પોતાના પ્રાંતની પ્રજાની જાગૃતિ, કેળવણી તેમ જ તેના ઘડતર માટે તેને અપનાવનારા સમર્થ આગેવાનો દેવેન્દ્રજીને હરેકેહરેક પ્રાંતમાંથી આવી મળ્યા. ગુજરાતને સદ્‌ભાગ્યે સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ વિષેની દૃઢ નિષ્ઠાવાળા, શિષ્યને છાજે એવી નમ્રતાથી એ પદ્ધતિ તેના પ્રણેતા પાસેથી બરાબર શીખી તેનો અમલ કરવાની વૃત્તિવાળો અને એ પદ્ધતિના અમલને માટે જરૂરી કુનેહ, બાહોશી અને વ્યવસ્થાશક્તિવાળો બિલકુલ નીડર અને અત્યંત તેજસ્વી આગેવાન પણ દેવેન્દ્રજીને ગુજરાતમાં મળી ગયો.
પણ જેને સત્ય દેખાયું છે તે સત્યાગ્રહની પ્રચંડ શક્તિનો ઉપયોગ કરીને તે ભેદ ટાળી શકે છે.
બીજે દિવસે હું આવ્યો ત્યારે મારી કોટડી આગળ પોલીસનાં માણસો ઊભેલાં મેં જોયાં.
ઘર તૈયાર થયા પછી મને આમંત્રણ ઉપર-આમંત્રણ આવવા લાગ્યાં.
લક્ષ્મણે રામને ધૈર્ય ધારણ કરવા અને સીતાની શોધ માટે પ્રયત્ન કરવા સલાહ આપી.
જે સ્વાદને ન જીતે તે ઈંદ્રિયજિત કદી નહીં થઈ શકે તેથી માણસે યુકતાહારી ને અલ્પાહારી બનવું ઘટે છે.
તમે ખારેક ખાધી છે; પણ તમે જાણો છો કે એ ખજૂરની માશી નથી પણ ખજૂર પોતે જ છે ?
બાણની કમાનની જેમ એના હોઠ ખેંચાયેલા છે.
અમારો નાગરિક ભોમિયો માર્યો ગયો.
બહુ જ સંભાળથી પુત્ર અને પુત્રવધૂએ પ્રભાલક્ષ્મીને પથારીમાં બેઠાં કર્યાં; તેમનો દેહ કૃશ બની ગયો હતો.
જેમ જેમ તેમણે તેને મૂક્યું છે તેમ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ પૃથ્વીના એક ક્વાર્ટરના વિનાશથી, પ્રકૃતિથી અને વિશાળ સમુદ્રમાં વહેંચાયેલું છે.
જ્યાં હશે ત્યાં લોકોને ખાડામાં ઉતારતો હશે.
મદ્યપાન અને વ્યભિચારમાં ગરક થઈ ગયેલા ઘણા નાસ્તિક પુરૂષો, તેમનો સાચો ભાવ, ભક્તિ અને અસાધારણ જીવન જોઇને સગુણી બની ગયા છે.
પ્રસૂતિકાળને હજુ ઘણા દિવસની વાર છે એવું લાગતું હોવાથી ચોકીદારો ઘોર નિદ્રામાં પડ્યા હતા.
રમાભાભી તો ગુજરી ગયાં છે તે તું ક્યાં નથી જાણતો?'
તું જ દીપ છે અને હું જ તારી મા અમૃતા છું.
તેમણે અંગ્રેજી ને બૅરિસ્ટરીની કેળવણી લીધી હતી અને બૅરિસ્ટરી કરી હતી ખરી પણ તેમનું હાડ ખેડૂતનું છે.
એક વખત શેઠશેઠાણીને આંગણે ઢોલ નગારાં અને તાસાં ઢબૂક્યા !
તમે બહુ આગળ વધ્યા.
આજે તે માની અમૃતભરી સોડ પામ્યો હતો.
તેથી બજેટ-બેઠક 45-50 દિવસ પૂરતી બોલાવી છ મહિનાની સમયમર્યાદામાં એક-બે દિવસ બેઠક બોલાવવાનાં અનેક દૃષ્ટાંતો છે.
તેઓના લખાણથી આપણે અંજાઈ જઈએ છીએ.
એટલે મારી ટીકામાંથી પ્રથમ તો હું જ બાદ છું.
તે વિશે તમારે જે વાંચવું ઘટે છે તે વાંચશો તો તમને કઈંક ખ્યાલ આવશે.
થોડા વખત પહેલા મેં બાળકો માટે ચાર દાંડિયા સીસમના કરાવ્યા હતા, પણ તે તો ઝટ લઈને તૂટી ગયા.
ઝમકુકાકીના જેવા કોઇથી ન થાય.
'બાફોઈનું ભૂત તો ના ગયું.
મદ્રાસથી ડૉ.લક્ષ્મીપતિ લખે છેઃ
બાવળના થડ કે ડાળી ઉપર કુહાડીથી કાપા પાડવામાં આવે છે; તેમાંથી રસ નીકળે છે અને જામી જાય છે.
કૉલેજના દિવસોમાં તેમ જ પછી પણ એ સ્થળે અમે કવચિત્ ભેગા બેસી 'ટીટોસ્ટ'નો ઘેર ન લેવાતો આનંદ લેતા હતા;
તે પછી યંત્ર શાસ્ત્રની - તકલીની રચનાની થોડીક સમજ અપાય.
દીનાનાથની આજ્ઞા લોપી શકાય, પરંતુ માલિકની આજ્ઞા લોપાય એમ નહોતું.
હવે તમારા ખ્યાલમાં આવે છે કે અરબસ્તાનનો તાપ ને ઉનાળો કેવા સખત હશે ?
શોખને લીધે નહિ પણ ધર્મને આધારે હું ચોથી વારનું લગ્ન કરી ચૂક્યો છું.
હિંદુસ્તાનના સાધુઓ કોઈને નમતા નથી તે હું જાણતો હતો, એટલે મેં ઊઠી તેને માન આપ્યું.
મૂળાનો જેમ લાડવા સાથે મેળ છે, તેમ દાળિયા સાથે ખજૂરનો મેળ છે.
⁠ ભાભી : નિવેડો એ કે બધાંએ હવે ચ્હા પીવી.
આ ગામની ડોશીઓ બાબરાની પાસે બાધા છોડવા આવી; સુખડીના થાળ લાવી, શ્રીફળના હારડા લાવી ને ઘીની છલકતી કટોરીઓ લાવી.
દારૂગોળાની અસર તેની ઉપર તુરત જ થાય છે એ હું માનું છું.
તેમાં વળી શો ફેરફાર થાય ?
તેને ન પહોંચાય અને અનેક અણનોતરેલા વિચારો ચડાઈ કરતા હોય તેથી થાકવું નહીં, પણ શ્રદ્ધાપૂર્વક જપ જપ્યા કરવો.
તમે ચિત્રકાર હો તો ભૂરા આકાશ નીચે અને દરિયાના ભૂરા ધોળા પાણી નજીક ઊગેલા નાળિયેરીના ઝાડને આબાદ ચીતરવાનું મન થઈ જાય.
તે ઉપરથી હું દોડ્યો.
હવે સ્વયંવરની રચના થઈ.
માંસાહારી ચીનાઓને જાપાનીઓ પૂરતી રાડ પડાવે છે.
યોગ્ય પ્રકારના શિક્ષકો મળી રહે તો આપણાં શરીરશ્રમમાં રહેલું ગૌરવ શીખવવામાં આવશે, તેઓ શરીરશ્રમને બુધ્ધિના વિકાસનું એક અવિભાજ્ય અંગ અને એક સાધન માનતાં શીખશે, અને સમજતાં થશે કે, પોતે જાતે મહેનત કરીને પોતાના શિક્ષણની કિંમત આપવી એમાં દેશ સેવા રહેલી છે.
અરે રામ હરિહર તમે જ લક્ષ્મી છો ?
આ ભાષાએ ત્યાંના લોકોને અનુકૂળ આવે એવું નવું સ્વરૂપ પકડયું છે.
વૃદ્ધો વૃદ્ધાઓ, યુવકો યુવતીઓ તથા બાળકો અને બાલિકાઓ ટોળે થયાં હતાં.
એને વિષે તો એટલું જ કહેવાનું કે રાજાઓ જાણે કે મહાસભા તો તેમની જોડે સમજૂતી પર આવવાને સદા તૈયાર બેઠી છે.
પણ એભલનો અણસાર પણ જરાય પરિચિત ન લાગ્યો ત્યારે એણે પૂછ્યું: તમે કોણ ?
જે તમે આળસ છોડીને મારી સહાયતા કરવા આવ્યા, હવે તમારે એટલું કરવું કે, આપણે કાંઈ કામ છે તેનો વિચાર કરવો ને આ દેવીની રક્ષા મહેનત લઈને કરવી.
આપણા લગ્ન પહેલાં અલંકારોથી મને બહુ ઉલ્લાસ થતો, અને આપણા અનુરાગમાં ન્યૂનતા હોત તો અલંકારોથી સંતોષ મેળવવાનો પ્રયત્ન કરત.
આ પસંદગીમાં મુખ્ય વસ્તુ હું એ સમજ્યો છું કે પ્રમુખ ગમે તેવો તોપણ કાઠિયાવાડનો, ચારિત્રવાન અને દેશસેવાના રંગથી રંગાયેલો હોવો જોઈએ.
આજુબાજુનાં ગામડાંમાંથી પણ ઘણા લોકો ત્યાં આવીને એકઠાં થયાં હતાં.
૯મી ઓગસ્ટ ૨૦૧૬ના રોજ આદિવાસી વિકાસ સંગઠન દ્વારા આદિવાસી ભવન ખાતે ખૂબ જ ઉત્સાહભેર ઉજવણી કરવામાં આવશે.
એ ક્યી નવીનતા તેમને અત્યારે જડતી હતી ?
તમે જે વાંચ્યું વિચાર્યું છે તેનો ખ્યાલ આપો.
આ તો બહુ સાધારણ અનુભવ છે; તેમાં ઇનકાર કરી શકાય એવું નથી.
એ તો કડવીનો વેલો વાવી તેમાંથી મોગરાના ફૂલની ઇચ્છા રાખવા જેવું થયું.
કોઈને કોઈની તરફ જોવા જેટલો અવકાશ હોતો નથી, અને સહુ કેમ વધારેમાં વધારે ધન થોડામાં થોડા વખતમાં મેળવી શકે એ જ વિચારમાં ગરક થઈ ગયેલા જોવામાં આવે છે !
પછી સારાં માણસોનો જ પ્રસંગ કરશો ?
તમે ઉત્કંઠિત થઈ બહાર ફરતા હશો એમ પણ એ યુવતી ધારતી હોવી જોઈએ.
નવલવહુ : જુઓ આવો.
હવે જુવો ને, બાફોઈ ચમકી ચમકીને આમ તેમ જોયા જ કરે છે.
બાળક જે વસ્તુ સોલમે વરસે જ શીખી શકે તે આઠમે વરસે શીખવા પ્રયત્ન ન કરી શકે, ન કવતો જોઈએ.
બારીબારણા ક્યાં, કેવાં, કેવડાં મૂકવાં; કેટલા ઓરડા, કેટલા માપના રાખવા; પ્રત્યેક ઓરડામાં વધારેમાં વધારે સગવડ કે રીતે થાય; એ બધું જ તેમણે નક્કી કર્યું.
તેઓએ છૂપો માર્ગ બતાવ્યો ને પાટણની સેના ગિરનાર પર ચઢી.
હાલરડાં, વાર્તા, નાટક, ભજન, પ્રેમગીતો, વીરકથા, દેવકથા, એ બધાં સાહિત્યનાં સ્વરૂપો છે.
આ પ્રયત્નમાં સફળ નહિ થવાથી ભોજરાજાએ બીજી યુક્તિ રચી.
મેં કહ્યું, ‘મહારાજ, તે દહાડે જમાલપુર દરવાજા બહાર એક શિયાળવાને વરુ ધારી આપણે પાછા ફર્યા હતા તે દહાડે તો તમે મારાથી બહુ અગાડી નીકળી ગયા હતા. તેવો વેગ કહો છો?
પૌરાણિકે અહીં કથા પૂરી કરી પાનાં સંકેલી પોથીમાં મૂક્યાં આખો શ્રોતાવર્ગ અને સાધકસાધિકા બન્ને અત્યંત ગંભીર ચહેરે ઊભાં થયાં.
પોલીસથાણામાં દોડતો શ્વાસભર્યો માણસ આવી ઊભો રહ્યો, અને પોલીસ અમલદારે ધાર્યું કે કોઈના ખૂનની ખબર આવી.
અહીં તમને અચરજ પમાડે એવું ઘણું બધું જોવા મળી રહે છે.
દિલ્હીના લાલ કિલ્લા પર કોમી નિશાં ફરકાવવાની અમારા નેતાજીની આજ્ઞા હતી, પણ અમે તમને પહોંચી શક્યા નહિ, ન પહોંચી શક્યા એનું કારણ અંગ્રેજોની તાકાત નહોતી.
પણ મોટા દરબાર એનો વજેભાગ તમને જોખવા દેશે ખરા ?
બાહુબલીને દેખનાર દર્શકોનાં દિમાગમાં એ સલાવ છે કે આખરે કટપ્પાએ બાહુબલીને માર્યો કેમ?
આ સાથે સગાઈ તૂટવાના છૂટાછેડાના રીમેરેજના તથા આંતર જ્ઞાતિય લગ્નો જેવા સામાજીક મુદાઓને આવરી સમાધાન પંચની રચના કરવામાં આવી હતી.
અલબત્ત, વાઘનો ભય છેક દૂ૨ તો નહોતો જ થયો.
પરંતુ મધુકરના શબ્દો સાંભળતાં આસપાસના લોકોનું ધ્યાન વરકન્યા તરફ ખેંચાયું ખરું.
ભાવ વગર અમને અક્કલ કોણ આપે ?
તેઓ ગુલામો તો રાખતા જ હતા.
રસ્તાઓમાં ગાયો અને બળદો બેસી જાય છે, મોટરકારો, બાઈસિકલ ચાલકોને મુશ્કેલી થાય છે.
મહારાજના પટહસ્તીને શણગારીને લાવવામાં આવ્યો હતો, અને વ્યાકરણને એના પર મૂક્વામાં આવ્યું હતું.
એટલે જે તેઓને મળ્યું છે, તે તેઓના સાધનનું જ પરિણામ છે.
કવિતાની મૂર્તિ સરખી પત્નીને આંખથી દૂર કરી કવિતા લખવા મથવું એ તેમને ઘેલછા લાગી.
તું શી વાત કરે છે?
ઉપર નજર નાખતાં મને ભાસ થયો કે જાળીમાંથી ગોરા હાથ બહાર નીકળી તાળી પાડતા હતા.
એમ કહીએ તો પણ ચાલે કે છેલ્લાં બત્રીસ વર્ષનું ગુજરાતનું રાજકીય જીવન સરદારે જ દેવેન્દ્રજી પાસેથી પ્રેરણા લઈને ઘડ્યું છે.
ખરાબ હવામાન અને બીજી મુશ્કેલીઓને કારણે પરાજય પામ્યા વિના  એક વ્યુહના પગલા તરીકે આપણાં દળો આપણે ઇમ્ફાલ મોરચેથી પાછાં ખેંચી લેવાં પડ્યાં હતાં.
વારૂં એને પૈસા કોણ આપે છે ?
આ બધું નરેન્દ્ર પ્રત્યક્ષ નિહાળતો.
બ્રાહ્મણે ધીરજ રાખીને આખો લાંબો પંથ ભારને સાચવીને કાપ્યો, પણ મંદિર પાસે આવતાં ઉતારવાની જગા હવે પાસે આવી જોઈને, અને સુવર્ણ મળશે એ વિચારથી, તે અધીરો થઈ ગયો, ને હાશ કરીને તેણે પાટલો પછડાતો મૂક્યો.
તેના બૂટ ઉપર કદી ડાઘ મેં જોયો નહોતો.
ઘોડાએ જેવી કૃષ્ણને બચકું ભરવા ગરદન લંબાવી કે તરત જ કૃષ્ણે એના લમણા ઉપર એવા જોરથી મુક્કી મારી કે ઘોડાના દાંત ઉખડી પડ્યા.
હું એનું કારણ વિચારતો ચાલ્યો.
જેની આંખ ફૂટી ગઈ છે તે આંધળો નથી પણ જે પોતાના દોષ ઢાંકે છે તે આંધળો છે.
'ઇન્ડિયન ઓપિનિયન'ના વાંચનાર અથવા બીજાના મનમાં મારું લખાણ વાંચીને જે વિચારો આવે તે તેઓ જણાવશે તો આભારી થઈશ.
ઘાસ આછું હતું તો પણ દાતરડું ચલાવતાં બહુ મહેનત પડતી હતી.
હા, માણસને પોતાની મેળે આગળ વધવું હોય અને તેનામાં શક્તિ હોય તો સરદારની પાસે બધી છૂટો, તકો અને મદદ તેને મળે છે.
તેને રમવું હતું - એટલે તેની બાળક ઢબે હૃદય ખોલવું હતું.
નરોત્તમ આ આદેશ અનુસાર ઊભો રહ્યો.
રે જા હવે, મધરાતે ટાંગો ઉલાળતો આવે છે !
એમ કરતાં ઘર્ષણ થવાનો સંભવ રહે છે, અને સંતોષકારક સંગઠન પણ નથી થવા પામતું.
તે અંગ્રેજ હતો, ઘણો જ વિદ્વાન માણસ હતો.
ત્યારે હું જઈ આવું ?
મને રીસ ચડેલી જ હતી; કોઈના પણ સામું જોયા વગર અને આવા મોટા પોલીસ અધિકારીઓને સલામ કર્યા વગર હું બહાર નીકળ્યો.
અગિયારથી ત્રણ નિયમિત વર્ગો ચાલતા.
મને કહ્યું કે, અમારું ઘર એ ઓતમચંદનું જ ઘર ગણજે, જરાય જુદાઈ જાણીશ મા.
મને પાછળથી માલૂમ પડ્યું કે સીસમનું લાકડું ૪૦-૫૦ વર્ષ પછી મજબૂત થાય છે.
થોડીઘણી છે તે પ્રમાણમાં નાની ગણાય.
આવો અનુભવ તો દરેક માણસને થયો હશે.
તે આપને સહન કરવાં પડશે.
ઘેર ખાટલો આવ્યો છે.
પણ પુસ્તક છપાયા પછી બેમાંથી એકેએ કાંઈ આપ્યું નહીં.
હું જરૂર નોકરવર્ગમાં હતો.
અને જો આવ્યા તો જીવતાં તમારી ચામડી ઉખેડીશ.
તેની પાસે જવાની કોઈની હિંમત ચાલી નહિ.
ક્રિસ ગેઇલે ૧૦ હજાર રન પુરા કરી ઇતિહાસ સર્જ્યો!
૧૯૪૫ ની રોજનીશી પણ એટલી જ મહત્વની છે.
તેમાં જ ત્યાંનાં પુસ્તકો લખાય છે.
પણ એ તો બૈરાંછોકરાંવાળો છે.
મા પણ કેવી ઠરીને ઘરમાં રહેતી હતી ?
'હું ક્યાં છું?' સનતકુમારે પૂછ્યું.
ભાગલાનાં પરિણામો તમે શું જોયાં?
⁠આબકારી ખાતાના અમલદારો આમ સતામણી કરવા લાગ્યા એટલે ખેતીવાડી ખાતું પણ શું કામ પાછળ પડે ?
નિર્દોષ માણસને માથે આરોપ આવ્યો હોય તો તેને પણ તે દૂર કરતાં નવનેજા થાય છે.
સુખમાં તેમની સાથી રહી છું તો આ સંકટના સમયમાં પણ તેમની સાથી જ રહીશ.
તે બધીને શાકપાંદડું લાવી દેનાર સોમશ્વર જ હતા.
કેટલાક દિવસ આનંદમાં ચાલ્યા ગયા.
કદી પૈસા લેતો નહિ.
હું તને શિક્ષા કરીશ.
આજે પણ એ મીઠી કલ્પનાનું દૃશ્ય એવું જ આંખ આગળ ખડું થાય છે.
દેવીની પૂજા કરવી એ સ્ત્રી માત્રમાં રહેલી શક્તિની પુજા છે; આથી કરીને શ્રી રામકૃષણે સ્ત્રી માત્ર સાથે સંબંધ ત્યજ્યો છે.
જેમાં ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓ સરકારની અને કારોબારી તંત્રની સારી રીતે ખબર લેતા હોય છે.
કેટલાં વરસ તો મેં ખમી લીધું, કોક કોક વાર તો એટલી ચીતરી ચડે એ વાતથી, પણ શું કરું?
આ શીમળાનું રૂ કપાસના રૂની પેઠે પીંજવું પડતું નથી; એ તો એમ ને એમ જ ભરાય છે.
ફરવાની તો આવી ટેવ છે.
જ્યાં જ્યાં જાય ત્યાં અન્ય સ્ત્રીઓ તેમને માર્ગ આપતી અને તેમના પ્રૌઢ વિચારોને ગ્રહણ કરતી.
હિંદુસ્તાનની સ્થિતિ વિચિત્ર છે.
અંગ્રેજ જે પોતાના સુધારા સહિત રહેવા માગે તો તેની જગ્યા હિન્દમાં નથી.
ત્યારે દેશમાં અરાજકતા ફેલાઈ હતી.
તે ધોરણે બીજાઓના દોષ ઉપર ગુસ્સે થયેલાં શેઠાણી મને પણ તેવો દોષ ન કરવાનું કહી ધમકાવતાં.
આટલું સમજીને આપણે જે વ્યાધિ આવે તે રામભરોસે રહીને વેઠી લઈએ અને આપણું જીવન આનંદમય બનાવીને ગુજારીએ તો કેવું સારું !
એ મહેલની વ્યવસ્થા અને ખર્ચ પણ લીલાવતીને હસ્તક છે.
ત્યારે આશ્ચર્યની વાત તો એ છે કે સો વર્ષ પૂર્વે જે ગુના માટે મોગલ સમ્રાટ બહાદુરશાહને કેદમાં નાખ્યો અને તેના બે પુત્રોને ગોળીએ દીધા એ જ ગુના માટે અમને છોડી મૂકવામાં આવ્યા.
અને નો એ અખતરો અમુક અમ્શે પણ સફળ થાય તો તેથી પારાવાર લાભ થશે.
ચતુર રૂપસુંદરીના હૃદયમાં ભાઈનો બોધ એકદમ ઊતરી ગયો.
જે મારા વિચાર છેવટના લાગ્યા તે વાંચનારની પાસે મૂકવા એ મારી ફરજ સમજ્યો.
સંસાર સર્વમાયામય છે.
કોણ ખરું છે એ બંને પક્ષકાર જાણે છે.
જાણવાથી ને માનવાથી આપણને કશો લાભ નથી થતો.
મેં કિશોરીલાલનો ખાનગી ખંડ છોડ્યો અને હું મારી નાનકડી ઓરડીમાં આવીને બેઠો.
પિતાએ એક વાર શિવરાજને ત્યાંથી મકાન બદલવા કહ્યું.
ભાઈ તારાચંદ કોઠારીએ પોતાનાં ધર્મ પત્ની જાસુબહેનના સ્મરણમાં આ પુસ્તક છપાવી દક્ષિણામૂર્તિને તો આભારી કરી છે, પણ ગુજરાતનાં માબાપોને પણ આભારી કર્યા છે, એમ કહું તો વધારે પડતું નહિ ગણાય.
તમે બળવાન છો, ડરતા નથી.
કામ ઉપર જય મેળવવો એ શ્રી રામકૃષ્ણનું જીવનસૂત્ર છે.
તેની પાસેથી લેવાય એટલું કામ લઈને આખો દહાડો ખેતરમાં મચ્યો રહેતો અને જેમ તેમ કરી માબાપનું, બહેનનું અને પોતાનું ભરણપોષણ કરતો.
તે વિચારવંત, ધૈર્યશીલ અને દેખાવમાં ભવ્ય હતાં.
વિક્રમાજીતના જન્મથી પહેલાં આશરે સાડાત્રણસેં વર્ષ ઉપર ગ્રીક લોકના દેશમાં આથેનાઇ નામે મોટું નગર હતું અને સર્વે ઠેકાણે ગ્રીક લોકો ઘણા જ વિદ્યાવાળા હતા તો પણ આથેનાઇ નગરના લોક જેવા ડાહ્યા લોક કોઈ ઠેકાણે નહોતા.
આ સ્ત્રી તો પછી બધાંની માફક નાસી નહિ જાય?
મારી નોળિયાને હાથ ઉપર રાખીને હું આ લંગોટી પહેરેલા તામિલ અને સિંહાલી છોકરાઓના ટોળાનો નાયક બનીને નોળિયા અને સાપની વચ્ચે લડાઈ થવાની હતી તે જગા પર આવ્યો.
નિદ્રાને હઠાવવા તે વારંવાર પાસેના વાસણમાંથી પાણી લઈ આંખો ઉપર ચોપડતો હતો અને ટાઢને ઓછી કરવા ધીમે ધીમે સાદે, થોડી થોડી વારે, સંસ્કૃત શ્લોક બોલતો હતો.
પાણી ન મળે એવા પ્રદેશ છે.
તે એક બાહોશ ધારાશાસ્ત્રી કે કાબેલ અમલદાર થઈ શક્યો હોત, પરંતુ તેમ ન કરતાં તેણે ધંધામાં  વ્યાપારમાં ઝંપલાવ્યું.
અને છેવટે કંઇ ન મળે તેા સાહેબને પોતાને માટે નકલ કરી આપું છું !
તેની રાજધાની પંચાસર નામના નગરમાં હતી.
તીર્થરામ અને સ્વામીજી વચ્ચે ઘણો જ ગાઢ સંબંધ બંધાયો હતો.
આપણો માર્ગ ઉત્તરમાર્ગ ગણાય છે.
છોટાલાલ : તેમાં પાછા ચીડાઓ છે શાના ?
જમતી વેળા જે જોવા મળ્યું એથી નરોત્તમનું મગજ ભમી ગયું હતું.
નફાતોટાની નહીં પણ વિચારો અને આદર્શોની સૃષ્ટિમાં છે.
ઘી અને માખણ આળા ચામડામાં ભરી રાખે છે તેથી ઘણાં જ ખરાબ, કડવાં અને દુર્ગંધી હોય છે.
આખું ચોમાસું તો એકટાણાં જ કરતી.
પદ્મનાભ, ભાલણ કે શામળ વગેરે આમાં વિરલ અપવાદ જેવા છે.
આથી કરીને તેમનો સંન્યાસ વિચારપૂર્વક અને અત્યંત ભક્તિભાવને લીધે હતો.
અનંગપાળના મૃત્યુ પછી જયચંદ કનોજ જઈને વસ્યો.
રાતે દસ વાગ્યે જયંતિ દલાલ ધીરુભાઈના ઘરનું બારણું ખખડાવે છે.
ગુપ્ત અથવા વલ્લભીના છઠ્ઠા સૈકામાં રાજ્ય કરતો હતો.
આપણે એ કોયડો ઉકેલતાં ગમે તેટલો ભોગ આપવો પડે તોયે આપણાથી આપણો દારૂની જડ નાબૂદ કરવાનો આદર્શ નીચે ન ઉતારી શકાય.
માતાએ તેને તે બાબતમાં જરા જરા દોર્યો હતો.
મરતાં સુધી તેમણે ગામની આગેવાની કરી
હું મારી વ્યાખ્યાને પૂર્ણ રીતે નથી પહોંચ્યો, પણ મારી દ્રષ્ટિએ મારી પ્રગતિ સારી થઈ છે ને ઈશ્વરની કૃપા હશે તો પૂર્ણ સફળતા દેહ પડ્યા પહેલાં પણ મળે.
પહેલાં મંજીરગઢના પોલીસ કૉન્સ્ટેબલની જુબાની લેવાઈ.
જવાબમાં તેણે એટલું જ લખ્યું હતું કે પૈસા મંથને મને અપાવ્યા એવી મૂર્ખાઈ ભરેલી માન્યતાવાળો હું એકલો જ હતો, તેને પૈસાની જરૂર નહોતી.
લૉર્ડ ચેમ્સફર્ડની સાથે તે વિશે વાત થઈ ને તેમણે આપેલું વચન પાળ્યું.
બુધ્ધિનો ખરો વિકાસ હાથ પગ કાન ઇત્યાદિ અવયવોના સદુપયોગથી જ થઈ શકે.
તેમને રીઝવતા, હસાવતા પણ તેની સાથે મુળ મુદ્દો નજર આગળથી ખસવા દેતા નહીં.
'કેમ રસનાબહેન ! અમારા શેઠસાહેબ કયાં ?' મંથનને મોટર રાખી વ્યાપાર કરતા થયા પછી અમે બધા 'શેઠ' ઉપનામથી બાલાવતા અને ચીઢવતા.
એમાં સંસ્કૃત તથા અંગ્રેજી 'આર્ટિકલો' તથા જુનાં પુસ્તકોનાં ઉતારા આવે છે.
એ મૂળિયાની માફક કાળું લાગતું હતું.
દેવુ શું તમારો નથી ?
મારે કજિયો નહીં જ કરવો હોય તો મુસલમાન શું કરે?
મરીને જીવીએ, મારીને કદી નહીં.
તેનું ગામ કયું હતું તે તો કોદર પોતે પણ ભાગ્યે જ જાણતો હશે.
ગીતાપારાયણ ચાલતું હતું.
ગાંધીએ વળી ક્યાં આ અહિંસાનું તૂત ઊભું કર્યું !
અને કદાચ બહાદુરી હોય તો પણ તે મારનારમાં હેાય, માત્ર જમનારમાં એ બહાદુરી ન જ આવે.
તીરે ઊભેલાં લોકોને સારો તમાશો જોવા મળ્યો.
ધારો કે એક છોકરો ખાદી બનાવવાની કળા ને શાળામાં શીખવા માંડે છે.
ગાયને દુઃખ દઈને ગાયનો વધ હિંદુ કરે છે, તેને કોણ છોડવે છે?
અણીદાર શબ્દપ્રયોગો અને અંતરિયાળ પ્રદેશનાં ટૂંકાં ધારદાર વાક્યોને લીધે તેમને અનુયાયીઓની વિશાળ સંખ્યા પ્રાપ્ત થઈ.
વળી ગુનો શેનો?
આમ ડગલે ને ડગલે વિરોધ છે તે ક્યાંથી મટે ને હિંદુસ્તાન ક્યાંથી એક થાય?
છેવટે, એ ભાઈ કહે છે, પરિણામ એ આવશે કે અમે કાઠિયાવાડી પોતે જ માનતા થઈ જઈશું કે અમે એવા જ હોઈશું, અને પછી જે થોડા કામ કરનારા છીએ તે પણ કામ કરતા અટકી જઈશું.
રાજ્યપદ્ધતિ રચવામાં નિપુણ હતો.
આમ તેમના લાગટ આગ્રહને વશ થઈ મેં હા પાડી.
એટલે મારા બે વર્ષના અનુભવમાં રેંટિયા ઉદ્યોગની પ્રાપ્તિનાજ આંકડા મારી પાસે પડ્યા છે.
એટલે જ ગણિતથી જ 'ગણેશાય નમઃ' શરૂ થશે.
નાનપણમાં ચિત્ત નિર્મળ હોય છે અને અડગ શ્રદ્ધાથી ભરપુર હોય છે.
મેં આપેલ સૂચનામાંથી જેટલાં પરિનામ નિપજાવવાનો દાવો કરેલો છે તે જ પરિણામો મળી જશે એવી આશા ન રાખવાની ચેતવણી આ અધ્યાપક લોકોને આપી હોત, તો એમના કહેવામાં કંઈક વજૂદ છે એમ લેખાત અને એ ચેતવણી અનાવશ્યક થાત, કેમ કે મેં પોતે જ એ ચેતવણી આપેલી છે.
પણ છેવટે પોતાની જ ગફલતીથી છેક સૂર્યાસ્ત સમયે તે માર્યો ગયો અને અર્જુનની પ્રતિજ્ઞા પાર પડી.
કળી ઉઘડીને ખુશબુદાર ફુલ ખીલવા માંડ્યું. મૂળશંકરને માયાભર્યા પિતાએ દેવનાગરી કક્કો શીખવવો શરૂ કર્યો.
રાજકોટમાં આપણા આઘેરા સગા રહે છે ને  દામોદરમાસા ?
પછી તો શિયાળો આવ્યો.
એ ખબર એક બ્રાહ્મણ દ્વારા પૃથ્વીરાજને પણ મળી.
એ વેરો નાખવામાં ન આવે તો આ પોતાનાં ખેતરોમાં રહેનારી કોમ ભોંયની અંદર સેંકડો ગજ ઊંડી ખાણોમાં સોનું કે હીરા કાઢવાને ઊતરે નહીં અને જે ખાણોને સારુ એમની મજૂરી ન મળી શકે તો સોનું અથવા તો હીરા પૃથ્વીનાં  આંતરડાંમાં જ રહી જાય.
"રાજા બાદશા જેવી વાત કરવી રે'વા દે તું, ભાઈ ! રે'વા દે હવે. ને મારે મારી એકની એક છોકરીનો ભવ નથી સળગાવી દેવો."
શેઠાણી બહુ જબરદસ્ત હતાં.
અધૂરામાં પૂરું વળી કામ કરતાં તે પાલખ ઉપરથી પડી જઈ આઠ દસ માસથી કામ કરવાને અશક્ત બની ગયો હતો.
દુઃખદ વસ્તુ તો એ છે કે શું કરવું તે જાણવા છતાં આપણે તે કરી શકતા નથી.
તેણે વાંચ્યું હતું કે ખરાબ વિચારોની ગર્ભના બાળક પર ખરાબ અસર થાય છે.
જગદીશ: મારું તો કાંઈ આવ્યું નથી, પણ પ્રતાપભાઈ, તમારું તો આવી બન્યું છે.
બધો વખત હું સૈનિક કે અન્વેષકની માફક ખેતરમાંના ખાટલા ઉપર સૂતો રહેતો.
કામચલાઉ સરકારની આવકના કયા કયા માર્ગો હતા ?
કૂંડાંમાં ગુલાબનો છોડ હતો.
કેટલાક વળી ધર્મનો ડોળ કરે છે, નીતિની વાર્તા પણ કરે છે; છતાં હું તમને વીસ વરસના અનુભવ પછી કહું છું કે નીતિને નામે અનીતિ શીખવવામાં આવે છે.
એરક્રાફ્ટ મેકડોનેલ ડગ્લાસ દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતું, જે હવે બોઇંગ કંપનીનો એક ભાગ છે.
મલબારમાં પણ એની ઉત્પત્તિ સારી છે.
સૂવા મથતા બાળકની આંખના પોપચાં ડૉક્ટરે ખેંચી ઉઘાડ્યાં; તેની બગલમાં થર્મોમીટર ખોસી દીધું બાળકને તેમણે ચતું કર્યું, ઉંધું સુવાડ્યું, અને તેની છાતી, પેટી તથા વાંસામાં તડિંગ ડિંગ આંગળાં ઠોકાયાં.
પરંતુ જ્યારે શેઠાણીએ શેઠને એક હુકમ કર્યો ત્યારે મને લાગ્યું કે મારું જીવતર અને મારી મહેનત સફળ થયાં.
એ શું બોલ્યાં ?
મૂળશંકરના જીવનમાં ચૈાદ વર્ષની વયે બનેલી આ ઘટનાએ આર્ય સમાજના સ્થાપકમાં મૂર્તિનો વિરોધ જન્માવ્યો.
લલિતા : તમે તો કહેશો પરણવાની કબૂલાત આપી છે, પણ પાટલે બેસવાની નહિ, હસ્તમેળાપની નહિ, સપ્તપદીની નહિ, તે કાંઈ ચાલે?
આ વિશાળ રાજ્યની પહેલી રાજધાની બગદાદ શહેરમાં સ્થાપવામાં આવી અને ત્યાં બેસીને આરબ રાજાઓ રાજ્ય કરવા લાગ્યા.
ઠાકુર દેવીસિંહ કદી કદી એ મંદિરમાં દર્શનાર્થે આવતા અને કમલાને બદલે તેના મોટા પુત્ર રામનાથને નિહાળી દર્શન કરી પાછા ચાલ્યા જતા.
બે ડગલાં ભરી તેઓ સુહાસિનીની પાસે આવી ઊભા.
ખેતર પર આવતાં ને શોધ કરતાં ને શોધ કરતાં તેણે તો કોઈને નહીં જોયા.
કેટલોક ફેરફાર ઘર બંધાવતાં પણ કરવો પડે !
પછી ૧૯૧૭માં હું આશ્રમમાં દાખલ થયો અને એ પણ દેવેન્દ્રજીના સમાગમમાં આવ્યા ત્યારથી તેઓ હમેશાં મને એક નાના ભાઈ તરીકે ગણતા આવ્યા છે.
નપુંસકના રસ નથી બળતા એમ સાંભળ્યું છે.
નવા જન્મેલા બાળકનો ચહેરો તેના દાદા દુર્ગાચરણને મળતો છે એમ સર્વ કહેવા માંડ્યાં.
બાઇ રૂખી હેબકાઇ ગયેલી બેઠી હતી.
વાંકાનેર ગામમાં છેલ્લાં સાત વર્ષનાં એકત્રીસ ગણોત તપાસતાં તેમને પાંચ કલાક લાગ્યા.
જમનાદાસ એક જાપાની વિધવાની વાત કરે છે :
ઈ સ ૧૩૩૦ માં કાશ્મીર દેશનું રાજ્ય શ્રીમાન મહારાજા ઉદયદેવના અધિકારમાં હતું.
મારો મત એવો છે કે વકીલે હિંદુસ્તાનને ગુલામી અપાવી છે અને તેઓએ હિંદુ-મુસલમાનના કજિયા વધાર્યા છે; તેઓએ અંગ્રેજોની સત્તા વધારી છે.
આવી તક દર વર્ષે આવતી હોય છે.
પાશ્ચાત્ય પ્રજાનું અનુકરણ કરવા સામે તેનું જીવન સખત પોકાર કરી રહ્યું હતું.
એટલું જ નહિ પરંતુ જેમ પુષ્પાર્પણમાં વિપ્રનારાયણે સર્વાપણ ભક્તિ નિહાળી તે પ્રમાણે ગીતનૃત્યના અર્પણમાં કેટલીક સ્ત્રીઓ પ્રભુભક્તિની અંતિમ કક્ષા નિહાળતી.
ત્રણ-ત્રણ દિવસ સુધી ઉત્સવને કારણે બંધ રહેલી દુકાન આજે પહેલી જ વાર ઊઘડી હતી એ કારણે ધમાલ જરા વધારે દેખાતી હતી.
હું ઈચ્છું તો ય તે શક્ય નથી.
તેઓની ઉપર તમે તિરસ્કાર કરો છો તે તેઓના સુધારા ઉપર કરવો ઘટે છે.
હોંશેહોંશે આંબળાંના શાકને ઘરના બધા લોકોએ ખાધું.
પણ તકલી કેવળ અશિક્ષિત કારીગરોના હાથમાં રહી, એટલે એનો વાપર બંધ થઈ ગયો.
આપણે કેવા છીએ એ તો એક ઈશ્વર જ જાણે છે, પણ તે તો આપણને કહેતો નથી.
અમે આપેલા વચનનું અમે પાલન પણ કરી બતાવ્યું, ઇમ્ફાલ અને કોહીમામાં જ્યારે અમે જંગ ખેલી રહ્યા હતા ત્યારે સહુની, કોઈ જાતના કોમી ભેદભાવ વિના સહુના રક્તની ભેગી ધારા વહી રહી હતી.
એમ કહીને આરોપીઓ પોતાના પગલાંને વાજબી ઠરાવી શકે નહિ.
આપ જરાયે જુદાઈ ન માનશો.
લિંકનને વૉશિગ્ટનનો પહેલો અનુભવ સંસદના સભ્ય તરીકે થયો.
એમાં એ જખમી બન્યો હતો.
ત્યારે તેં નવરાવ્યો શું કામ ?
પરંતુ પત્નીસહ સંસારસુખ અનુભવતા પુરુષો પણ એ તિરસ્કારવૃત્તિ દેખાડવામાં સામેલ થાય ત્યારે તેમને કોઈ જરૂર કહી શકે કે એ હક તમારો નથી.
હું જીવીશ કે મરીશ એ સરખું જ છે.
પાછળનો ઈતિહાસ નહીં જાણનાર મુસાફરને આજે એમ જ લાગે કે ત્યાં એ ઝાડ જમાનાઓ થયાં હોવાં જોઈએ.
આપે વિચાર્યું છે એટાલું બધું વ્યવસ્થિત રૂપ મારા શિક્ષણકાર્યને હજુ નથી અપાયું.
વૃદ્ધાવસ્થામાં ભુવનેશ્વરી દેવી પોતાના પુત્રના યૂરોપિયન શિષ્યો પાસે આ બધી વાતો કરતાં અને કોઈ શિષ્ય આતુર થઈને પૂછે કે, શું તે તમને ત્રાસ આપતા હતા? તો માતા હસતે વદને જવાબ આપતાં.
તે નિયમ છે, નિયંતા પણ છે.
તેમ જ યુરોપનિવાસીઓને નોકરવર્ગ પણ તેઓની ઉપર કર નાખ્યા વિના મળવો મુશ્કેલ છે.
એ બહુ સ્વચ્છ, ડાઘ વગરનાં અને સહજ દમામદાર વસ્ત્રો પહેરતો.
સારો ચેક ન આપો તો તમારી મોટરકાર આપો, અને તે આપી ન દો તો લડત ચાલે ત્યાં સુધી વાપરવા આપો.
હોશિયાર છોકરાંનાં માબાપો લાભ દેખી, પોતાનું છોકરું વધારે શીખી ગયું, જલદી શીખી ગયું, વખત બચ્યો, શ્રમ બચ્યો વગેરે સમજી, આગળ જલદી ભણાવી ગણાવી હોશિયાર બનાવી દેવા, અને એવી હોશિયારીને બળે ઇનામ લેતું કરી દેવા બીજી નિશાળે મોકલે છે, અને અમારી ઊજળી આશા પર શાહી ઢોળે છે.
આ જાહેરાત વખતે હર્ષાવેશના પોકારોનો વરસાદ વરસ્યો હતો.
મારે એ જાણીને શું કરવું છે ?
તરતજ કૃષ્ણે એ પગ પકડી લઇ ઘોડાને એવા જોરથી ઉછાળ્યો કે એ ધડીંગ દઇને નીચે પડ્યો અને સાથે કેશીને પણ પછાડ્યો.
'પણ બહેન ! મારી નિશાળનું શું ?' નોકરબાઈના હાથમાં ઉંચકાતા કુસુમાયુધે પૂછ્યું.
હવે ચંપાને પણ સમજાઈ ચૂક્યું કે ઓતમચંદ પોતાના આગમનની હકીકત ગુપ્ત રાખવાનો આગ્રહ શા માટે સેવતો હતો.
એકે એક હવેલી ગ્રામજનતાની ઝૂંપડીને ભોગે રચાય છે;
ના, એ તો તારી વાત કહે તો જ ખાઉં, નહિ તો ભલે ટાઢી થઈ જાય; એમ ને એમ પડી રહેશે, હાથ અડાડે એ બીજાં !
ત્રણ સાધનનાં ત્રણ જુદાં જુદાં પરિણામ આવ્યાં.
અમે કટ્ટા દુશ્મન થઈશું, આવી કફોડી દશા છે.
એક બીજા આવેશમાં આવે ત્યારે ઘણી વાર સાહસકામ કરે છે.
તેમના વિચાર કાશીમય જ બની ગયા.
આ સંગ આવેશમાં ન થાય.
એવે પ્રસંગે યાદ રાખવાનો શ્લેાક આ છે : ઇન્દ્રિયોના વિષયો જોડેના સ્પર્શો આવે છે ને જાય છે, તેમને સહન કર.
મારે અમુક આદર્શ છે એમ હું તો જ કહી શકું જો હું એ આદર્શને પહોંચવાનો પ્રયત્ન કરતો હોઉં.
શિવાલય, ગામને પેલે પાર સ્મશાનને કાંઠે ઝાડીમાં અટૂલું ઉભું હતું.
⁠ બા આવ્યાં.
પ્રવેશ મહા દુઃખે પામીએ તો આખા ગામના નિશાળિયા પડતાલ ઉપર જાય અને શિક્ષકો શાળા બંધ કરીને બેસે.
તમારા તો અહીં સિક્કા પડે છે.
મારી આંખો મારા દિલદારને કોઈ પણ રીતે કામ આવતી હોય તો તે કાઢીને આપી દેવા તૈયાર છું.
સત્યાગ્રહ એક નવો પ્રયોગ છે એવો દાવો મેં કર્યો છે.
ગિરમીટના કાયદા પ્રમાણે આ પ્રજા પણ જોકે મજૂરી કરવા તો બંધાયેલી નહીં, છતાં એ કાયદાની કેટલીક આકરી કલમો નીચે તો રહી જ ગુલામીનો ડામ ગુલામની પ્રજાને લાગ્યા વિના કેમ રહે ?
આથી ક્રોધે ભરાઈને કૌરવોએ રાત્રિયુદ્ધ શરૂ કર્યું.
અર્ધ સમજમાં ને અર્ધ બેભાનમાં યમુના પણ ઘર ગજાવી મૂકતી કે 'મારી મૂડીમાયા લઈ લેવા સૌ ભેગાં થયાં છો કાં ને? હું તો નાગણી છું નાગણી !' ને પછી બિભત્સ ગાળો.
તેમાં છોકરાઓ હાઈસ્કૂલોમાં અંગ્રેજી બાદ કરતાં જેટલું શીખે છે અને તે ઉપરાંત કવાયત, સંગીત, આલેખન અને બેશક એકાદ ઉદ્યમ એટલું શીખશે.
તે દેરામાંના કેટલાંક દેરાં આજ સુધી ઉભાં છે પણ તેમના દેવની માનતા બિલકુલ બંધ થયેલી છે, અને દેવની મૂર્ત્તિ વિલાયત આદિ દેશોમાં લઈ ગયા છે.
તેનું જીવન જેટલું સાદું અને નિર્દોષ હતું તેટલા જ તેના વિચારો ઉચ્ચ અને ઊંડા હતા.
બીડીઓ-તમાકુ-સિગારેટ-ગાંજો-દારૂ-મીઠાઈ – બોલ, તારે શું જોઈએ છે આમાંથી ?
કેમ કે વારસા પર યોગ્ય રીતે જોતાં તો પ્રજાની માલિકી ગણવી જોઈએ.
થોડે દૂર ગયા પછી તેણે શૂરપાળને પણ સ્વામીને સહાય કરવા સારુ રણક્ષેત્રમાં મોકલી દીધો.
કહેતા જાય : ડાકોરમાં, એક પોલીસનું ખૂન કર્યું છે.
અત્યાર સુધી તો જાણીતા વિધિ પ્રમાણે ચાલવાનું હતું.
કોમો તો બધી યે ગુના કરે છે, એટલે ગુના કરનારી જાતની સરકારે કરેલી યાદી ખોટી છે; બધી જાતો તેમાં આવવી જોઈએ.
બાવળનાં રોજ રોજ દાતણ કરીએ છીએ એ તો યાદ રહ્યું જ નહિ !
લોકસભા અને વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ નિષ્પક્ષ અને તટસ્થ ચૂંટણીપંચ કરે છે.
લોકો પોતે કેળવાયેલા ગણાય છે.
દીનાનાથને પણ રસ્તામાં જતાં વિચાર આવ્યા કરતો હતો કે પત્નીવિહીન વ્યોમેશ બહુ જ દુઃખી થાય છે.
એ ચાલાક નોકરડીની અભિલાષાઓ વ્યોમેશચંદ્રને વશ કરી ઘરમાં સત્તા ચલાવવા તરફ વળતી હતી.
પછી ડૉ. ભાઉ દાજીએ એની એક હજાર નકલ ટાઇપમાં છપાય તેનું બિલ ભરપાઈ કરવાની સ્વેચ્છાએ તત્પરતા બતાવી હતી.
દેવેન્દ્રજીનાં ભાષણો ને લખાણ વ્યવસ્થિત રીતે સંઘરી બહાર પાડવાનું કામ નવજીવન સંસ્થા વર્ષોથી કરે છે.
સમય અને સ્થિતિને ધ્યાનમાં લઈ, ભવિષ્યનો વિચાર કરી, બુદ્ધિમત્તાથી ચાલવું, એ જ સુશિક્ષિત રજપૂતાણીનું કર્તવ્ય છે.
રાજાએ થોડીક વાર તો વિચાર કર્યો; મુકુટને માત્ર અડક્યો, પણ જોનની આંખો અને તેની આંખો મળી કે તે હસ્યો.
પણ હું ભયાનકતા જોઈ હવે ધરાઈ ગયો છું.
ફરિયાદપક્ષની મુખ્ય દલીલ એવી છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદો તપાસવાનો અને એક રાજયસત્તા અને તેના પ્રજાજન વચ્ચેની સદંતર આંતરિક બાબતમાં એને લાગુ પાડવાનો અધિકાર બ્રિટિશ અદાલતો કે બ્રિટિશ હિંદની અદાલતોનો છે નહિ.
પશુઓનો નાશ કરવા કરતાં તેને સ્વાર્થ માટે જીવતું રાખવામાં લાભ માનતાં મનુષ્ય જીવન કેટલું ઉન્નત થયું તે આપણે જોઈ શકીએ છીએ.
હીરાચંદ : લાવો જોઈએ કંકોતરી.
છતાં મારી સૂચનાથી કેટલાક કેળવણીકારોને આઘાત થયો છે; એનું કારણ એ છે કે, એમને આજે ચાલે છે તે સિવાય બીજી કોઈ પધ્ધતિની ખબર જ નથી.
મેં સરખાવી લીધા છે.
ના, ના, સહેજ જાણવા પૂછો છો' એમ ?
હું શેઠાણીના બોલથી દાઝી ઊઠ્યો.
એક વખત જરા જરૂરના પ્રસંગે એક કલાકમાં વીસ ગાઉ જેટલે દૂર જઈ તેણે સંદેશો પહોંચાડ્યો હતો.
અને હું એકલો જ તેમ કરું છું એમ પણ નથી.
અને એ આંધળી ડોશી કોણ છે, જેને વિશ્વાસે તમે ચાલો છો ?
ઘણાં માગાં આવી ગયાં, પણ તેમણે ના પાડી છે.
સાહેબે કહ્યું : 'મિસ્ત્રી! મકાન કબજે આવ્યું. હવે ફુરસદે કામ આગળ વધારો.'
આ જ અરસામાં મગનલાલ ગાંધીનો દેહાંત થયો અને સરદારને દેવેન્દ્રજીને મળવા અમદાવાદ આવવાની ઈચ્છા થઈ.
હીરાચંદ : મેલો કેમ મોકલ્યો નહોતો ?
દાદાએ એને પાછી સુવારી ત્યારે એનો ચહેરો ખૂબ દયામણો લાગતો હતો.
હિંમતવાન મટી નાહિંમત બન્યા.
ભાગલા તૂટશે, બંગાળા પાછું જોડાશે, પણ અંગ્રેજી વહાણની જે તડ પડી છે તે તો રહેવાની જ.
મારે તમને દેખાડવું છે કે સો રૂપિયાની નોકરી માટે જનોઈ પહેરેલા બ્રાહ્મણ હાથમાં દોરડાં ઝાલીને ખાટકીને દેવાનાં ઢોર પકડવા ફરે છે.
અમેરિકાના પ્રેસિડન્ટ ક્લીવલૅન્ડને મારનાર તે અમેરિકન હતો.
તીવ્ર સ્મરણશક્તિ, ધાર્મિકતા, રામાયણ મહાભારતાદિની ઉત્તમ ભાવનાઓ, સ્વાભિમાન અને હિંદના પ્રાચીન ગૈારવનું ભાન એટલું તો બાળકને ભુવનેશ્વરી દેવીએ જ તેને અર્પેલું હતું, કે જે અપૂર્વ બક્ષિશને લીધે જ નરેન્દ્રસ્વામી વિવેકાનંદ એક અસાધારણ વ્યક્તિ તરીકે પૂજાયા હતા.
આ ખરી હકીકત છે.
બંગાળાના ભાગલાથી જે ધક્કો અંગ્રેજી સત્તાને પહોંચ્યો છે તે ધક્કો બીજા કોઈ પણ કાર્યથી નથી પહોંચ્યો.
તમે એકદમ બોલાવો.
અસીલ ધારતો ન હોય તેવી દલીલો અસીલના પક્ષની તેણે શોધવી એ તેનું કામ છે.
તેમને ચોખ્ખાઈ અને વ્યવસ્થા માટે અતિશય ચીવટ રહેતી.
કોઈ છોકરું બોલે, પુત્ર દવા પાય, પુત્રવધૂ કાંઈ ફળ આપે અગર કોઈ આવે કે જાય એ પ્રસંગોનો પણ લાભ લઈ પોતાની પત્ની તરફ તેઓ નિહાળતા.
લોકો પણ એ જ લાગનાં છે.
રક્ષણમાં પણ પોષણના સરખો જ ક્રમશઃ હિંસાનો ત્યાગ અને અહિંસાની ઉત્તરોત્તર વધતી જતી સ્થાપના નજરે પડે છે; એટલું જ નહિ.
મૂળ ગુલામો વેચનારા યુરોપીય વેપારીઓએ આફ્રિકામાંથી આણેલા બહુસંખ્ય હબસીઓ દક્ષિણના કૃષિઅર્થતંત્ર માટે સરતી મજૂરીનું સાધન બની રહ્યા હતા.
રવીન્દ્ર જન્મશતાબ્દીનું વર્ષ આવતાં ધીરુભાઈએ રવીન્દ્રનાથવિષયક એક પ્રદર્શન ગોઠવેલું.
બધા આરોપીઓ એ વિસ્તારમાં જ હતા; અને નામદાર શહેનશાહનાં લશ્કરો સામે લડાઈ ચલાવતા હતા અને ખુદ પોતે પણ લડી રહ્યા હતા.
તેમણે તરત જ ડૉક્ટરને બોલાવ્યા અને કહ્યું : એ તો જમીનચોર થયા પણ આપણાથી એવાં થવાય ?
શેઠિયાઓને કહીને ધર્મ ગ્રંથોનો એક ઢગલો મંદિરમાં કરાવી દીધો.
પણ એને ક્યાં ખબર હતી કે આજે દિયરને હસવાના હોશ નહોતા રહ્યા !
હિંદી વેપારીઓએ સાંભળ્યું હતું કે ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટમાં બોઅર લોકોની સાથે પણ વેપાર થઈ શકે છે.
એ સુવાળાં ફરતાં પોયણાંને પકડી તેમણે આંખ ઉપર દબાવ્યાં.
તેની લાઇબ્રેરી યુરોપભરના પુસ્તકવિક્રેતાઓ પાસેથી ખરીદેલાં વિવિધ વિષયનાં હજારો પુસ્તકોથી ખીચોખીચ ભરેલી હતી.
તે શી રીતે અત્યારે બોલાવવા જાય !
જ્યારે તે સંધિને અર્થે યુરોપ ગયેલા તે વખતે એને વિશે એમ કહેવાયેલું કે ઘેટાંની પરીક્ષામાં એના જેવો કુશળ યુરોપમાં પણ કોઈ ભાગ્યે જ હશે.
તેમાં કંઈ ધર્મ વિશે લખાણ આવે કે નહિ ?
ચા, કોફી, સોડા, લેમન-કાંઈ પણ મારે લેવું જોઈએ એવો તેમણે આગ્રહ પણ કર્યો અને આગ્રહને વશ થવામાં સાંજના સાડાસાત વાગી ગયા.
રાજા પવિત્ર અને સારો હોય ત્યાંસુધી તો પ્રજા તેને મદદ કરે, ન્યાય ચલાવવામાં મદદ આપે, વિઘોટી ભરે; પણ તે અત્યાચારી થાય તો ?
ભારતના જુદા જુદા પ્રાંતના રાજાઓને એ યજ્ઞમાં પધારવાનું નિમંત્રણ મોકલવામાં આવ્યું હતું.
નૌકામાં રહ્યે રહ્યે ત્યાં મળી આવેલી 'સ્ટાન્ડર્ડ' પત્રની એક જૂની પ્રત અને એક ચીંથરેહાલ બાઈબલમાંથી મહામહેનતે એણે થોડાંક પાનાં ઉકેલ્યાં હતાં.
૨ જો માણસ : અલ્યા કેટલુંક ખાવું છે?
આગલા ખંડની અંદરની બાજુએ દ્વાર પાસે જ એક આરામ ખુરશી પડી રહેતી.
પતિ પત્નીની એકતા એટલે સાચો આર્ય આદર્શ !
વનસ્પતિ અને તેજાનાની મદદ વગર માંસથી કોઈની થાળીમાં આવી શકાતું નથી, અને માત્ર ટેવ કે શોખ તરીકે તે અસ્તિત્વ ભાગવે છે.
દેવનારાયણનું આવું સ્વરૂપ કોઈક જ વાર પ્રકટ થતું હતું.
બરવાળાની પેલી પાર ભીમનાથ નામના મહાદેવ છે.
છેલ્લી વાર્તા નવી છે.
શરીરમાં પાચનતંત્રનું કામ ખાધેલા ભોજનને ઉર્જામાં રૂપાંતર કરવાનું હોય છે.
હિંદુશાસ્ત્રો કહે છે કે સંસારમાં પુત્રની પ્રાપ્તિ થયા પછી મનુષ્ય પિતૃઋણથી મુક્ત થાય છે અને સ્ત્રી જાયા-માતા બને છે; માટે તે પછી પુરૂષે વિષયી ન રહેતાં નિર્વિષયી પદને પ્રાપ્ત કરવા માટે વાનપ્રસ્થ થવું.
દોષ માત્ર તેમનાં નસીબનો કે તેમને પરદેશ જવાનું સાધન ન મળે !
પૂર્વસ્નાતક કક્ષા, અનુસ્નાતક કક્ષા અને સાહિત્યરસિકો માટે પ્રતિવર્ષ યોજાતી નિબંધસ્પર્ધામાં સરેરાશ ત્રણેક હજાર નિબંધો આવે છે.
સહુ પોતપોતાના વિચાર પ્રમાણે તો બે શબ્દનો અર્થ કરે છે.
આવું કંઈ બધા અંગ્રેજ વેપારીઓ કરે એમ કહેવાનો જરાય આશય નથી.
કાચની મજબૂત બાટલી, જેને મજબૂત બૂચ હોય, તે એનું કામ આપે છે.
સીરિયાના ઇતિહાસપ્રેમી સૂબા પાશાએ શિલાઓ મ્યુઝિયમમાં મુકાવી.
એ દલીલ, દલીલ તરીકે સાચી હશે; પરંતુ સચ્ચાઈના પૂજક તરીકે ગણાવા ઈચ્છતા એક યુવકને વિચાર આવ્યો કે માનવ સમુદાયની વાહવા ઉપર રચાતા કીર્તિકોટ શાશ્વત હશે ખરા ?
હું પહેલે દિવસે શરૂઆત કરું એમાં એ જાણી લઉં કે, વિદ્યાર્થીઓની માનસિક સ્થિતિ કેવી છે - એમને લખતાં વાંચતાં આવડે છે કે નહીં, ભૂગોળ આવડે છે કે નહીં; અને પછી તકલી દાખલ કરીને એમની એ આવડતમાં વધારો કરવાના પ્રયત્નથી શરૂઆત કરું.
હું તરત ઊભો થયો.
સુખલાલના પિતાને તે દિવસે ખાવું ભાવ્યું નહીં, અને પિતા તેમ જ મોટા ભાઈ ઝાંખા દેખાયા એટલે માતાસ્થાને મહામહેનતે રાંધણું કરનારી, નાના, પાતળા, પૂરો રોટલો પકડી પણ ન શકનારા હાથવાળી બહેન સૂરજે પણ ન ખાધું, ને નાનેરો ભાઇ પણ ખાધું ન ખાધું કરીને નિશાળે ચાલ્યો ગયો.
એવી જાતનો સવાલ તમે પૂછ્યો છે તે ખાલી વખત ગુમાવવાને ખાતર.
લોકોમાં માન્યતા છે કે ઠગ તો ગળે ફાંસો દઈ માલ લૂંટી લે છે; જ્યારે વસ્તુસ્થિતિ તો આમ હતી !
આ વાત તદ્દન પાયા વગરની છે.
બહેન : ના, એમ નહિ ચાલે.
પેલો બ્રાહ્મણનો છોકરો એકદમ નાસી ગયો પણ નરેન્દ્ર પૂર્ણ ધ્યાનમાં હતો.
હીરબાઈએ હરખભેર પતિને બૂમ મારી: એ ઘ૨માં આવો ઝટ !
તમારે ત્યાં ઢોર હોય તો તમારા બાપુને કહેજો કે ટોપરાનો ખોળ પણ થાય છે.
તેના ફરતે ૐ નમો નારાયણ મંત્રનો જાપ કરવાથી ભગવાન વિષ્ણુના આશીર્વાદ પ્રાપ્ત થાય છે.
પરંતુ દેવેન્દ્રજીની સાથે જોડાયા પછી સરકારે રાષ્ટ્રીય કેળવણીના ક્ષેત્રમાં સરકાર સામે પાર પાડેલાં કામો, ખાદીના ક્ષેત્રમાં કરેલાં કામો, રેલસંકટ પછી ફરી વ્યવસ્થા ઊભી કરવાને સમે કરેલાં કામો, ગૂજરાત વિદ્યાપીઠના ઘડતર અને સંગોપનમાં બતાવેલી કાળજી, અમદાવાદ શહેરના વિકાસને માટે મ્યુનિસિપાલિટી મારફતે કરેલો શ્રમ, એ બધાં પરથી રચનાનાં કાર્યો વિષે સરદારને કેવો આગ્રહ અને મમતા છે.
શાન્તિલાલે માલતીને કશું જ જણાવ્યા વિના પોલીસ મારફત તપાસ કરાવી, પણ બીજે દિવસે પણ કશો પત્તો લાગ્યો નહિ.
ઈશ્વર તરફ અગાધ પ્રેમને લીધે ઉત્પન્ન થયેલી આ સમાધિ શું હશે તે કોણ કહી શકે ?
આ વાર્તા શું એ જાણો છે ?
અંદર જવાના દરવાજામાં પેસતાં બંને બાજુએ બંધાવેલાં શિવાલય નજરે પડે છે.
પણ મારી વિવેકદૃષ્ટિનો કદી લોપ થયો જ નથી.
નહિ તો જગતમાં આગ્રહી, જિદ્દી, ટેકી, એકવચની, ઉગ્ર ગણાતા સૂર્યચંદ્ર સરખા નિયમિત જયંતકુમાર આ જુદા સ્વરૂપમાં મને દેખાય?
પછી તો કૉલેજનું મકાન તૈયાર થતાં કૅમ્પસ ઉપર નાટ્યપ્રવૃત્તિઓ, સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓ, વ્યાખ્યાનો, પરિસંવાદો સાતત્યપૂર્વક થવા માંડેલાં.
આ બધામાં દકુભાઈની ગેરહાજરી જણાઈ આવતી હતી.
મરણને સમજવાનો સમય આવ્યો ત્યારે જ તને જ્ઞાન થયું છે, તારો સ્વતંત્ર આત્મા જીવનનું રહસ્ય જાણવા પામ્યો ત્યારે તેનું જ્ઞાન આવ્યું ન હતું.
ગાંધી-વિચાર સમજવામાં આ પુસ્તિકા ઉપયોગી સિદ્ધ થશે એવી આશા છે.
પણ ત્યાં તો બટુકે વાંધો લીધો: કાકાને નહીં જાવા દઉં.
ડૉક્ટર ધંધો શરૂ કરે એટલે તે પોતાનો દેખાવ રૌનકભર્યો રાખવાથી જ શરૂઆત કરે.
આકાશને જોવાથી અગર તારા ગણવાથી પ્રેરણા મળી શકતી નથી; સ્નેહીનાં હૃદય અને સ્નેહીની આંખમાં બાહ્ય જગતનાં બધાં ય સૌન્દર્ય સમાયલાં હોય છે.
મૂર્ખાએ હસીને જવાબ દીધો : "ભલે ભાઈ, તું એમ રાજી થતો હોય, તો લઈ જા. હું વળી તેના બદલામાં વધારે મહેનત કરી લઈશ."
હવે તો મૂરખરાજની પાસે તો એક ઘરડી ઘોડી રહી.
એક મનુષ્યની ઇચ્છા પ્રમાણે ઈશ્વરના ગુણોની કલ્પના કરવામાં આવે છે.
રાજા ભોજ મોટા દાની છે.
એમણે તરત જવાબ આપ્યો : ‘આપ સરકારી અમલદાર મારફતે તપાસ કરાવવા ખુશી છો એ જાણીને અમને આનંદ થાય છે.’
તેમની આ સ્થિતિ અને સમાધીમાં બોલાયેલા વચનો કઠણમાં કઠણ હૃદયને પીગળાવી નાંખે છે અને તેની પાસે અશ્રુપાત કરાવે છે.
તે એટલે સુધી કે ઘણી વાર ટુકડી ઓરડીમાં રહેતાં પતિપત્નીની ચર્ચા અર્ધ નારી-નટેશ્વરની કલા-કલ્પનાને આકાર પણ આપી રહે છે !
મારા અને એના વચ્ચે કશી સમાનતા નથી.
અને કદાચ ભણાયું તો અમારામાં સહુને માટે કેવું વેર જાગે તે જાણો છો ?
અજાણ્યો ક્યાં જઈને ઊભો રહીશ ?
વળી તમામ વીર-વીરાંગનાઓનાં જીવન સર્વાંગ સુંદર પણ ન હોય કેમ કે એ યુગ અસ્થિરતાનો હતો.
તેમણે પ્રજાના સાચા સેવક બનવું પડશે.
જાપાનના પારંપરિક નાટ્યગૃહની રચના જમીનની સમાંતર થઈ જાય તેનું પણ કારણ એ જ છે.
તેના ઉપર તો હજારો ખેડૂતો પોતાનાં માથાં આપશે.
મારો ઉપયોગ થાય તો કરી લેજે.
આની નોંધ કોણ લે છે?
આમ લોકોને એમની પરંપરાઓ, ગતિવિધિઓ, માન્યતાઓ વગેરેને જાણવાની સંપ્રજ્ઞતા ભદ્ર સમાજમાં હતી.
મારી તો સારવાર કરવા કોઈ જ નથી.
શરીરે શરીર અફળાય ત્યારે તેની નિશાની રહે જ.
એટલે મેં તેનું હળ ભાંગ્યું, મૂર્ખો તો ઘેર દોડી ગયો, બીજું હળ લાવ્યો અને વળી ખેડ શરૂ કરી.
એ અવતરોને પારખવા શક્તિમાન થાય અને અવતારો જેવા થવા પ્રયત્નશીલ થાય તો જ આ પુસ્તક વાંચવાનો શ્રમ સફળ થયો ગણાશે.
ઉગ્રતા અને તામસ સ્વભાવ એ બહાદુરીના વિરોધી અંશો છે.
ઋતિક રોશન અને ટાઈગર શ્રોફની ફિલ્મ 'વૉર' બોક્સ ઓફિસ પર શાનદાર કમાણી કરી રહી છે.
તેની ધાર્મિકતા જ તેને માટે ભલામણ પત્ર છે.
તે વેળા બંગાળામાં ઘણા આગેવાનો પોતાનું બધું જતું કરવા તૈયાર હતા.
તેઓને ઈતિહાસો લખવાની ટેવ રહી; દરેક જાતિના રીતિરિવાજો જાણવાનો ડોળ રહ્યો.
હું પછીથી કાંઈ જ કરવા નહિ દઉં.
મહાદેવભાઈ હોત તો તો એ કરત.
⁠ હું : પણ બાટલી કોણે લીધી ?
તે યુદ્ધ ઈશ્વરને નામે જ ચાલી શકે અને જ્યારે સત્યાગ્રહીના બધા પાયા ઢીલા થઈ જાય છે, તે છેક નિર્બળ બને છે, ચોમેર અંધકાર વ્યાપે છે, ત્યારે જ ઈશ્વર સહાય કરે છે.
અનાથ વનિતાઓ, ને અનાથ બાળકો : જગતમાં એથી કોઈ વધુ કરુણ દૃશ્ય નથી.
કોઈ કોઈ મારા જેવા કાર્ય કરવાવાળા અપવાદરૂપે નહોતા નીકળતા એમ કોઈ ન માને.
જોકે આપણા જૂના વૈદકશાસ્ત્રમાં તો અમૂક ઔષધિ મૂંગા મૂંગા લેવી એવું લખેલું છે.
તેનો જન્મ ઈ.સ. ૧૧૭૦ માં થયો હતો.
બહેરી થઈ છે શું ?
રણભૂમિમાં તે ભૈરવીની સમાન શત્રુઓનો સંહાર કરતી હતી.
ઉત્સાહની વાતો કરતા કરતા અમે સ્ટેશન પર જઈ પહોંચ્યા.
પેટીએમ મૉલ સામાનના બેગો ઇલેક્ટ્રોનિક્સ ફિટનેસ એસેસરીઝ જેવા ઉત્પાદન કેટેગરીમાં 'બેગ ક્રેકિંગ ઓફર' ઓફર કરે છે.
તારના થાંભલા બહુ રસથી ગણતો હતો એવામાં ભદ્રંભદ્રની પાઘડી એકાએક મારા પગ પર પડી.
બાજુના ઓરડામાં સરયુ ભોંય પર સાદડી પાથરીને બેઠી હતી.
કૃષ્ણને તો યાદવીના અને સત્યાનાશના સાક્ષી થવું પડ્યું.
એટલા બધા કેમ અકળાવ છો?
અમે આઝાદ હતા; નેતાજીએે અમને જણાવ્યું હતું કે અમે સૌ એક જ માતાના સંતાન છીએ.
બંનેની વૃદ્ધિ થાય ને સમાજનાં અવ્યવસ્થા, ભય, શંકા, દ્વેષ નિર્મૂળ થાય અથવા મોળાં પડે.
રાજાઓએ એ વસ્તુ કરવી આવશ્યક છે.
મારામાં પ્રગટ થશે એટલે શું ?
ફારસી ભાષામાં કવિતા પણ લખતી, દિલ્હીમાં કુતુબમિનાર નામનો જે આશ્ચર્યજનક અને સુંદર મિનારો છે, તે વાસ્તવમાં રઝિયાના પિતા અલ્તમાશના સમયમાં બંધાયો હતો.
તે એકદમ નક્કર હોય છે.
મધુમક્ષિકા દ્વારા આપેલો ઉપદેશ રાજાએ સંપૂર્ણ રીતે પાળ્યો.
જાતીય સ્વાધીનતા અને રાજકુટુંબની લલનાના સન્માનની ખાતર રજપૂત વીરો અદમ્ય ઉત્સાહ અને પરાક્રમથી યુદ્ધ કરવા તત્પર થયા.
બધાં રહેવાસીઓ બહુ જ બ્રિટિશપક્ષી છે, અમારું સંખ્યાબળ માત્ર ૪૯ માણસેનું છે.
આગલા ભાષણોમાં તે હાજર રહી શક્યા નહોતા, કારણ કે પોતે બીમાર હતા અને વળી આ ચળવળમાં એમને જરાય રસ નહોતો.
હવે તો તમે બેઉ મારી મદદે આવો અને આપણે મૂર્ખાને પછાડીએ તો ઠીક, નહીં તો આપણી બધી મહેનત ફોકટમાં જશે.
તેમનાથી બીજા નંબરના બ્રહ્મસમાજના આગેવાન અને કેશવબાબુના જેવા જ વિદ્વાન તથા પ્રસિદ્ધ પ્રતાપચંદ્રસેન મજમુદાર પરમહંસ વિષે અભિપ્રાય આપતાં લખે છે કે, જ્યાં જ્યાં તે અદ્ભુત માણસ ( રામકૃષ્ણ ) જાય છે ત્યાં ત્યાં તે એક અલૌકિક વાતાવરણ ઉત્પન્ન કરે છે.
એવું બીજું તો આપણે આગળ ઉપર ઘણું જોઇશું.
સાહિત્યને સાદામાં સારી રીતે ઓળખવું હોય તો આપણે એટલું જ જાણીએ કે એક સારો, આપણને ગમતો પ્રસંગ, એક સારો, આપણને ગમે તેવો વિચાર કે એક સારી, આપણને ગમે એવી ઊર્મિ સારા શબ્દોનો આકાર લે એટલે સાહિત્ય સર્જાય.
કાંતેલા તાર ગણવા, સૂતરનો આંક કાઢવો, આંટી બનાવવી, સૂતરને વણકરને ત્યાં મોકલવા તૈયાર કરવું, અમુક વીશીના કાપડમાં આડા ઊભા તાર કેટલા જોઈએ વગેરે શીખવતાં આખું પ્રાથમિક ગણિત શીખવી શકાય.
કટોકટીની પળે દેશની રક્ષા કરી શકાય એ માટે આપણને તૈયાર કરાયા નથી, પણ આપણને સદાને માટે ગુલામીમાં રાખવા પ્રયત્ન કર્યો છે અને દુર્બળ બનાવી દીધા છે.
ગાદી પર બેસવાનો સુખલાલને ખાસ કશો મોહ નહોતો, પણ એને સ્ટેશનેથી લઈ આવનાર ગુમાસ્તાએ જ એ બેઠક બતાવી હતી.
મલાયામાં મેં એમનાં કેટલાંક જાહેર ભાષણો સાંભળ્યાં.
પછી તો ગામની મધ્યમાં એક સરસ જગ્યા લઈ લોકોએ તેમને એક માળનો મઠ બાંધી આપ્યો.
બપોરે શિરસ્તેદાર આવ્યા, તેમને શિવરાજે પોતાની ઈચ્છા જણાવી.
પ્રભાલક્ષ્મીનું યૌવન આકર્ષક હતું, પરંતુ પ્રમોદરાયની દ્રષ્ટિ યૌવનને ખોળતી નહોતી.
કે' આ કોણે કર્યું?
તેનાં માબાપ ઈશ્વરનાં પરમભક્ત હતાં.
અત્યાર સુધી આ છોકરાંઓનાં મગજમાં આ બધી માહિતી ઠાંસી ઠાંસીને ભરવાનો પ્રયત્ન કર્યા કર્યો છે, ને એમના મગજ જાગ્રત થાય ને એનો વિકાસ કેમ થાય એનો વિચાર કદી કર્યો જ નથી.
આજકાલ બાઇબલના ફકરા વાંચું છું.
આપણે જેઓ સર્વધર્મસમભાવમાં માનીએ છીએ તેમને માટે ઈસા મસીહનો જન્મદિન રામકૃષ્ણાદિના જન્મદિન જેટલો જ આદરપાત્ર છે.
એ રીતે મધ્યકાલીન કવિઓમાં રૂપવિધાન કે સર્જનપ્રક્રિયા પરત્વે ઓછી સભાનતા છે, પણ સમર્થ કવિ ઉત્તમ પરિણામ લાવી શકે છે.
તેમ છતાં તે અતિશય દીપ્તિમંત સમયખંડ રૂપે યાદ આવે છે.
ચાલે ત્યાં સુધી તેઓ કોઈને આજ્ઞા આપતા જ નહિ; અને આજ્ઞા કરવાનું કારણ બને ત્યારે તે કારણ હંમેશ સત્ય હોય, એટલે સહુ કોઈને તેમનું કહેવું માન્યા વગર ચાલતું નહિ.
ખીજડા ઉપર શીંગો થાય છે તેને સાંગરો કહે છે; સાંગરો ખાવામાં ફિક્કીગળી લાગે છે.
ખરી વસ્તુ પાછળ વખત આપવાનું આપણને ખૂંચે છે; નકામી વસ્તુ પાછળ ખુવાર થઈએ છીએ ને ખુશ થઈએ છીએ ! ! !
હું જાણું છું કે આપને મારા લવાર સાંભળવાની ફુરસદ નથી.
મેં આજ સુધી જે દીઠું નથી તે અત્યારે તારી આંખોમાં જોઉં છું.
તે બોલી ગયેલા કે આ માસ્તરની સામે હું હારું તો મૂછ મૂંડાવી નાખું, સરદારે વિદ્યાર્થીઓની મદદથી મતદારોમાં એવું સજ્જડ કામ કર્યુ કે મહાનંદ માસ્તરની બહુ મોટી બહુમતીથી જીત થઈ.
હું પણ સ્નાન કરવા આવી છું.
જવાબમાં અતિ ગાંભીર્ય પૂર્વક તે એટલું જ કહેતો : 'વખત આવ્યે બતાવીશ.'
જાણો કેવી રીતે થઈ હતી નાળીયેરની ઉત્પતિ?
એ બધી ય પરિસ્થિતિમાં તેના હૃદયમાં કોતરાયેલી પિતાની આજ્ઞા જરા ય ઘસાઈ નહિ.
આ અબુધ બાળકને રડાવોમા.
મને એ પણ સમજાયું કે મોટે ભાગે તે લડાઈ હિંદની ધરતી ઉપર ઘસડી જવામાં આવશે કારણકે બ્રિટિશ દળો જાપાનીસ આગેકૂચને રોકી શકે એમ હું માનતો નહોતો.
પણ એને રાખીશું ક્યાં ?
મધ્યાહનની વિશ્રાંતિવેળાએ તે મારા ખભા અને માથાની વચ્ચે ગૂંચળું વળીને સૂતી.
આમાં તમને સ્વરાજની વ્યાખ્યા મળી રહે છે.
તે સત્કર્મથી ચડે છે, દુષ્કર્મથી પડે છે.
એ ઘણી સ્વરૂપવતી, સુઘડ, ચતુર, પતિવ્રતા, ઘરકામમાં કુશળ અને મધુરભાષી હતી.
અહિંસકને તો સીધો રસ્તો છે.
વહેલી સવારે હું માછીમારોને મળતો.
આ વિદુષી બાઈની એક વાત મને ગળે ઊતરી.
ખાનગી કામ માથે પડતાં મારે એ ઉગ્ર સ્ત્રીશક્તિની ઝપટમાં આવવું પડ્યું.
⁠ હીરા : કાંઈ નહિ, બા ! એ ભાઈ આપણને નહિ પહોંચવા દે. નાનાંભાભીને બોલાવો. એ કહેશે એટલે સાચું માનશે. ભાભી, ઓ ભાભી ! ⁠ મારી પત્ની ગૌરી આવી એટલે હીરાએ કહ્યું: કેમ ગૌરીભાભી, આમ આવો. ડાહ્યલાના હાથમાંથી સ્પિરિટની બાટલી કોણે લઇ લીધી, એ વાતનો ન્યાય કરો.
સોનેરી ને જાતજાતની શાહીથી રંગેલાં ચિત્રો ને શણગારેલા ને મોતી જેવા અક્ષરો હવે ભાગ્યે જ લખાશે.
ફિનલેન્ડમાં દૂબળી ગાય ને દૂબળા બળદ જોયાં હોય એવું સ્મરણ નથી.
બાકીના અગિયાર એ ગુના ઉપર છ છ મહિનાની સખત કેદની અને સાપરાધ બળ વાપરવાને માટે એક એક મહિનાની સાદી કેદની સજા થઈ.
આપણને દારૂમાંથી આવક ન મળે તો આપણાં બાળકો કેળવ્ણી વિનાનાં રહે એ વિચારથી જ આપણને શરમ ને ભોંઠપ ઊપજવી જોઈએ.
વિજયને સારુ કેવળ આપણી યોજનાને દૃઢતાપૂર્વક વળગી રહવાની જ જરૂર છે.
મારું મન ઠંડું હતું પણ મગજ તેજ હતું, તેથી જવાબ ફેંક્યો: તે શું, સુંદર છોકરાઓ ને હોંશિયાર છોકરાઓ બીજાઓનું મનોરંજન કરવા માટે છે !
અમારી બંનેની ટિકિટ કરાવવા ભદ્રંભદ્ર ગયા. હું જોડે ઊભો રહ્યો.
એટલે સ્વાભાવિક રીતે જ એ ઘડતરાનો ઇતિહાસ આ પુસ્તકમાં આવી જાય છે.
પ્રજા પાસે સ્વતંત્ર વિચારશક્તિ છે.
મતદારોની સંખ્યામાં ભારે વધારો થયો છે.
તે સહેજે સાધી શકાય છે.
એ દિવસોમાં પશ્ચિમની સંસ્કૃતિની પ્રથમ લહેરો આવવા લાગેલી છતાં સોરઠી સંસ્કૃતિની વત હજી સુધી અકબંધ જળવાઈ રહેલી.
તાડ એ નાળિયેરી, ખજૂરી ને સોપારીની જાતનું ઝાડ છે એમ કહી શકાય.
અંદર અમારી કોટડીમાં બેઠી રડે છે. રામનાથે જવાબ આપ્યો.
બંધારણ રચનારાઓના ધ્યાનબહાર પણ એ વાત ન હતી; છતાં તેઓનો ઉદ્દેશ સંપૂર્ણતાએ પહોંચવાનો નહીં પણ આપલે કરીને એકમત થવાનો અને પ્રયત્ન સફળ કરવાનો હતો.
આ બેને મુકાબલે જોઈએ તો સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયનું સ્વરૂપ શુદ્ધ આત્મ-શોધક આન્દોલનનું હતું.
તેમનું ચિત્ત કાશીમાં થતી પૂજામાં પરોવાયલું રહેવા લાગ્યું.
શિવરાજ બાપુના ઓરડામાં ગયો.
સરકારી વિદ્યાપીઠો કેળવણીના આખા ક્ષેત્રની સંભાળ રાખશે, અને કેળવણીનાં વિવિધ ક્ષેત્રોમાં અભ્યાસક્રમો તૈયાર કરશે અને મંજૂર કરશે.
તને નોકરીમાં કેટલી બઢતી મળી ?
આ અવસ્થામાં પણ પવિત્રતા અને ભક્તિ તરફ તેનું મન આકર્ષાતું અને ધાર્મિક ક્રિયાઓ કરવાને તે આતુર બની જતું.
આ હબસીઓ એકબીજાની તરફ જોયાં કરવાને નવરા હોતા જ નથી.
એણે સૂચવ્યું છે કે તારાઉન ખાતેના આપણુ બીમાર સિપાહીએાએ આપધાત કરવો જોઈએ.
હજુ તેમ થશે, થવું જોઈએ.
મહારાજનું કુટુંબ મૂળ દેશમાં હતું.
એક અરધો દિવસ તો નરોત્તમે જુદાં જુદાં રજવાડાંના આલા ઉતારાની ઇમારતો જોવામાં જ ગાળ્યો.
આછું આછું હસતી કેમ હતી ?
એક વાર શેઠે નોકરડી પાસે માગણી કરી, લે આ તારા છોકરા માટે લેતી જા.
આ કાગળથી ભેદ ઊઘડતો નથી, પણ ઊલટો ઢંકાય છે.
પંચવટી જતાં રસ્તામાં એમને જટાયુ નામે ગીધ સાથે મિત્રતા થઇ.
ઘડી બે ઘડી રાહ જો.
તેનો લોભ તો એવો વધ્યો કે બધી વસ્તુ પોતાની કરી લેવાનું તેને મન થયું.
અમદાવાદ મ્યુનિસિપાલિટીની હકીકત તેના માજી પ્રમુખ શ્રી મણિભાઈ ચતુરભાઈ શાહે પૂરી પાડી છે.
જે પૈકી 40 કરોડ મતદારોએ મતદાન કર્યું.
અત્યાર સુધીમાં સાહેબને અમારે વિષે વિશ્વાસ પડવા માંડ્યો હતો.
હિંદુ ધર્મનું તે મધ્યસ્થળ છે !
અવતારી પુરુષો કેવળ શાસ્ત્રોને અનુસરનારા નથી હોતા; એ શાસ્ત્રોના રચનારા
હું લડીને આવ્યો છું અને સંભવિત છે કે તને એ વાતચીતમાંથી તારી ગયેલી નોકરી પાછી મળે !
તેઓનો માલ કોણ વેચી આપતું?
મને મંદવાડ છે ને મરીશ તેનું મને દુ:ખ નથી.
એટલે લડાઈના બળ કરતાં બીજું બળ તેનો આધાર છે.
ઘણાં લોકો માને છે ને સમજે છે કે સરદાર પટેલે રાજકારણના ક્ષેત્રમાં સફળતા ને સિદ્ધિ પોતાના આપખુદ જોહાકીવાળા સ્વભાવથી અને સામાને માત કરવાને તરેહ તરેહના પેંતરા રચવાની કુશળતાથી મેળવી છે.
તે એવી છે કે તેથી ઘણા છેતરાયા છે.
તેણે તો અણીને વખતે મિલકત વેચાતી લઈ પૈસાની રકમ આપી હતી !
અથવા સરકારની ગાલ્લીના એ બે બળદ છે.
યુદ્ધ ચલાવવાના ગુનાસર ત્રણે ય આરોપીઓને અદાલતે જનમટીપની, લશ્કરમાંથી છૂટા કરવાની અને એમનાં પગાર-ભથ્થાંની જમા રકમ જપ્ત કરવાની સજા કરી છે .
જરા આરામ લ્યો.
તેને પેલી રાતના અનુભવ પછી લક્ષ્મીનો ઘણો જ ડર લાગતો.
શુકદેવજી જયારે નગ્નાવસ્થામાં નાહતી સ્ત્રીઓની વચ્ચે થઈને ચાલ્યા ગયા ત્યારે ન એમના મનમાં જરાયે વિકાર થયો, ન એ નિર્દોષ સ્ત્રીઓને જરા પણ ક્ષોભ થયો, ન જરાયે શરમ જેવું લાગ્યું, એમ ભાગવતકાર કહે છે અને તેમાં મને કંઈ જ અમાનુષી નથી લાગતું.
એવી સર્વ કલા અને પ્રવીણતા, આ આપણા આર્યદેશમાં હતાં.
શ્રી રામકૃષ્ણ ધંધાના શિક્ષણને કશું મહત્ત્વ આપતા નહોતા એ જાણવા જેવી વસ્તુ છે.
કુલાંગાર તો આગળ આવશે તેમ બહુ વહેલી કલ્પાયેલી હતી.
આ લઘુરૂપ કાવ્યપ્રકાર એ વિશિષ્ટ કાવ્યપ્રકાર છે, અને એ મહાકાવ્યનું સંક્ષિપ્ત રૂપ નથી, એ તત્ત્વ કાવ્યના ઉચ્ચ સંસ્કારવાળા સમાજના કવિઓ અને ભાવકો બન્ને સમજે છે; અને આ પ્રકાર તેના આન્તર વૈશિષ્ટ્યથી નિયમિત થતા હોવાથી ગણીતીને સંતાષ આપે એવી તેના ટૂંકાપણાની મર્યાદા નક્કી થઈ શકતી નથી, અથવા આવી આનુષંગિક બાબત ઉપર બહુ ધ્યાન આપનાર કોઈ વિવેચક તેની ચાર કે ચૌદ લીટીની મર્યાદા નક્કી કરે તો કવિઓ તેના ઉપર ધ્યાન નથી આપતા.
સીતાએ એને સાધુ જાણી સત્કાર આપ્યો, અને પોતાનાં કુળ-ગોત્ર વગેરે જણાવ્યાં.
દીવો ઝાંખો બળતો હતો, તે મેં બિલકુલ બુઝાવી નાખ્યો.
ધીરુભાઈએ જવાબ આપેલો કે  પણ કૉલેજના આચાર્ય તરીકે મારી જવાબદારી વિદ્યાર્થીઓને સાચવવાની છે.
કેટલાક ભાગો તો અતિશય ફળદ્રુપ અને રળિયામણા છે.
"ના...આ...તો...હું આંટો મારતો આવું ને ઉતારતો આવું." નાના શેઠે ડર ખાઈને કહ્યું.
આ.હિં.ફો.માં જોડાવાની જો હિંદીઓ ના પાડે તો સિંગાપુર અને મલાયામાંની આખી હિંદી વસતીને કદાચ સહન કરવું પડે એમ હતું.
અલાઉદ્દીન દિલ્હીનો બાદશાહ હતો.
ગુલામે જણાવ્યું: "એ હું કરી શકું છુ."
કેટલાંક મત્સ્યો મોટા સજીવ મખમલનો વાદળી મંદ પ્રકાશ ફેંકતા; બીજાં કેટલાંક કાંટાળી નાનકડી કોથળી રૂપે સંકોચાતા કાંટાળા બલૂનના આકારનાં હતાં.
આંબળાનું ઝાડ હતું; આપણા દેશમાં થતું હતું.
કોકમનો સ્વાદ અને રંગ કેવો છે તે તમે જાણો છો.
નિર્બળ નારીઓને મરણતોલ મારવાનું ક્યાં, ને કોના શાસ્ત્રમાં કહ્યું છે ?
સાકરિયા ગામનો પૂર્વ સરપંચ પોતાના ઘરે જુગારધામ ચલાવતો હતો.
વરાળરૂપે પાણી બહુ કામ આપે છે.
શાળાના હેડમાસ્તર બહુ કુનેહવાળા હતા.
'આમ તે કોઈને સારૂં થાય હેં દાદા?' એ પ્રશ્ન પૂછનાર દેવુને સોમેશ્વર માસ્તર કશો જવાબ ન વાળી શક્યા. એને પોતાને પસ્તાવો પણ બહુ થયો, કે એને ઊંડા ઊતરીને કશી ખાતરી કર્યા વગર યમુનાને ભૈરવપુર લઈ જઈ ઘાતકી માર ખવરાવ્યો તે યાદ કરતાં કરતાં એને પણ ભૂવા પ્રત્યે ઘૃણા જન્મી.
જપ્તીનો માલ રાખનારા અને જમીન રાખનારા મળ્યા છે એવી જાહેરનામામાં બડાશ હાંકવામાં આવી છે.
પરંતુ કેણ જાણે કેમ તે એવી ચેષ્ટા કરી શક્યો નહિ.
પણ હજી એની વાત અધૂરી છે.
ત્યારે તમારા કહેવા ઉપરથી હું એ અનુમાન કરું છું કે ઇંગ્લંડ જેવું ભોગવે છે તે બરોબર નથી ને આપણને તે ન ઘટે.
ચાવીઓનો પ્રશ્ન તે વખતે ઊગ્ર બન્યો હતો.
આજે કેટલીયે ખાનગી 'આર્ટ્‍સ' કૉલેજો સ્વાવલંબનપૂર્વક ચાલી રહેલી છે.
મસોતા વડે હાથ લૂછીને  લાડકોર ઊભી થઈ અને બહાર પાણિયારા તરફ ગઈ.
આપણે પ્રભુનું બંધુ તરીકે ધ્યાન ધરીએ અને બંધુનીયે સેવા કરીએ, તો આપણે લક્ષ્મણ અને ભરતની બંધુભક્તિ પ્રાપ્ત કરીએ અને રામનો બંધુપ્રેમ સહજ આવી જાય.
જો તે સાચા નીવડે તો તે પ્રમાણે બીજાઓ કરે એમ દેશના હિતાર્થે સાધારણ રીતે લાગણી રહેશે.
તેને તો જોવું હતું કે નર્મદામાં કેટલું પાણી છે.
'શું જોઈએ ?' સહુએ પૂછ્યું.
તેમણે સ્ત્રીઓના ટોળા સામે અધ્યાત્મિક ઉપદેશ આપ્યો.
પૂર્વ પશ્ચિમમાં ભેદ ન કરીએ.
દાક્તરોના દંભની પણ ખામી નથી.
એ સવાલ તેમની પસંદગી કરનારાને તો ન થયો; અમૃતલાલ ઠઠ્ઠરને થયો.
એક હોડીમાં બેસીને અબ્રાહમ લિંકન મિસિસિપી નદીમાં ૧૮૦૦ માઈલનો પ્રવાસ કરી ન્યૂ ઑર્લીઅન્સ પહોંચ્યા.
આવી ભંગાર સિસ્ટમ વેચી કેમ નથી નાખતા?
મેં છજામાં અમસ્તુ જ ડોકિયું કર્યું.
પરંતુ એ સૌ લેખકોનું ઘડતર પૂર્વ-પશ્ચિમ-સંસ્કાર-સંઘટ્ટના એ જમાનામાં થયું હતું અને તેના સુફળ રૂપે યુગદ્રષ્ટા ગોવર્ધનરામ પાસેથી સંસ્કૃતિના ત્રિવેણીસંગમનો સંદેશ મળ્યો એ જાણીતી હકીકત છે.
છ માસમાં રાઈને રાજદરબારની બધી હકીકતથી વાકેફ કરી દઈશું.
સરદારશ્રી, શ્રી દયાનંદ સરસ્વતી, ઠક્કરબાપા ને રવિશંકર મહારાજ આપ્યા હોય, એ પ્રજા સિદ્ધરાજ આપી જ શકે એમાં આશ્ચર્ય જેવું કંઈ નથી.
શાહનવાઝ ખાનના વર્ચસ્વ હેઠળ જ હતો.
વાઈસરૉયની મુલાકાત વિશે પુછતાં એમણે કહ્યું કે : હું એ સાહેબને પૂછી જોઈશ.
જનરલ સ્મટ્સ, જનરલ ડીવેટ, જનરલ હઝાઁગ ત્રણે મોટા વકીલ અને મોટા ખેડૂત છે, અને ત્રણે તેવા જ મોટા લડવૈયા.
હું કેમ પેન્શન ન લેતાં નોકરીનાં વરસો માગ્યા કરું છું'?
અફીણી કહી શકે છે કે અફીણના ગેરફાયદાની આપણને ખબર પડી, વાસ્તે અફીણ એ સારી વસ્તુ છે.
આપણાં ઢોલશંખથી સરકાર ડરી ગઈ છે.
પછી એમ થયું કે એનાં પાંદડાં ખરવાં લાગ્યાં.
તો મોડું થતું હોય તેમાં મોટું જોખમ લેવાય ?
રાજપીપળાનું આશાપુરીધામ આસ્થાનું તીર્થધામ બન્યું છે.
ખાતરી રાખજો કે તમારો એ બુલંદ અવાજ કામયાબ બનવાનો છે.
અઘરું એટલા સારુ કે, તેમાં દુનિયાને આંજે એવાં પરિણામ ન મળવાથી કાચાપોચા નાસીપાસ થઈ જાય.
હું ડૉક્ટરને બોલાવું.
એ ખુરશી હાલમાં ભાંગી તૂટી સ્થિતિમાં છે તો પણ તેની તેજ જગ્યાએ પવિત્ર યાદગીરી તરીકે સંભાળી રાખવામાં આવી છે.
દુશ્મનપક્ષે ભળી જતા અફસરો એમના હાથ નીચેના માણસોને પણ પોતાની સાથે આવવાનો હુકમ કરતા જતા.
નદીમાં થઈને એ રસ્તે જાઉં.
સ્ત્રીસૌંદર્યની ભયંકરતા જેવી આજ મેં જોઈ તેવી કદી મારી જિંદગીમાં ફરી જોઈ નથી.
આ દયામણી સ્થિતી છે.
તે એનાં બૈરાંછોકરાંને અહીંથી કોઈ લઈ જવાનું નથી ને ?
ટાઢે પાણીએ ખસ કાઢી શકાતી હોય તો ઊનું મૂકવાની શી ઉતાવળ છે?
શહેરો એ તો સિંધુમાં કેવળ બિંદુવત્ છે.
હું કર્તા અને કર્મને ઓળખાવવાની યોજના વિચારી રહ્યો હતો, એટલામાં એક વાર અમારા વર્ગમાં વ્યાકરણની રમત ચાલતી હતી ત્યાં મહેરબાન ઉપરી સાહેબ ચડી આવ્યા; અને તેઓ તો એ બધું જોઈ જ રહ્યા !
'હવે નાહી લ્યો.'
તમે હમણાં ને હમણાં જાઓ.
સેહગલના હસ્તાક્ષરોમાં લખાયેલી એમની રોજનીશી પણ મોજુદ છે અને તે રજૂ કરાશે.
પેલો હથિયારબળિયો તમારી વસ્તુ લઈ ગયો છે.
ચિત્રમાં જોયેલ કદંબ ઉપરથી ગામને પાદર આવેલા એક પીપળાને અમે કદંબનું ઝાડ કહેતા.
દુર્ગાશંકર ઃ તમને ખબર છે ?
બહુ સારું, બહુ સારું ! કહીને કોકિલાએ સાવ સાહજિક ઢબે પૂછી નાખ્યું: મામાને ઘેર ફરવા આવ્યાં હશે !
આપણે આપણા વેદધર્મનું રક્ષણ કરવા, આર્યધર્મનો જય કરવા, સનાતન ધર્મનો પ્રચાર કરવા પ્રયાણ કરીએ છીએ.
હવે સ્વરાજ્યના વાવટા નીચે બધે જ કાંઈ વિશિષ્ટતાની જરૂર રહે છે.
પણ હવેથી ખાત્રી થઈ કે ખૂણે ખોચરે અદ્યાપિ પણ આપ જેવા અગસ્તને ય ઉછાળી નાંખે એવા પડ્યા છે.
માત્ર એક ખાડો જ જોવામાં આવ્યો.
કરોડ રૂપિયાના ખર્ચે  હજાર કરોડ લોકોનો ડેટા સરકાર પાસે હશે અને તમે જાણો છો કે આજકાલ ડેટા ભેગા કરી કેટલી કમાણી કરી શકો છો?
પછી 'આર્ટ્‍સ', ડાક્ટરી ને ખેતીવાડી રહ્યાં.
એક મોટો ઘંટ લટકતો હતો, અને બાજુ ઉપર ભારે કદનો એક ડંકો પડેલો હતો.
એટલે તમે બચ્ચાની ઉપર હથિયારબળ નથી વાપરતા.
એમ કહી બુદ્ધિધન કાંઈક ગુપ્ત ક્રોધ અને વિચારમાં પડ્યો દેખાયો.
એની જોડેના કાગળ પર લેખકની સહી છે, પણ આ લેખ સહી વિનાનો ​છે તેથી હું લેખકનું નામ આપતો નથી.
ઉદ્યોગ શીખવા શીખવવાના વિષયોમાં અમુક અંશે અથવા સર્વાંશે ઈતિહાસ, ભૂગોળ અને ગણિતશાસ્ત્ર આવે.
'પૈસાનું ઝાડબાડ ઉગાડ્યું છે કે શું ?' મેં હસીને પૂછ્યું.
સાંભળ્યું કે ? આ હું તો હીંચકાવી હીંચકાવીને થાકી.
તમે ગુસ્સે ન થયા.
આઠ દિવસનો ઉત્સવ રચવામાં આવ્યો.
નગરસુંદરીઓએ વ્યાકરણની પ્રતિઓને મોતીડે વધાવી, ચાંદી-સોનાના થાળમાં પધરાવી, માથે મૂકી.
એ કામ કાંઈ સારૂં નથી.
ક્યાં ઊતર્યો છે?
પરંતુ તેને બધા ય તરફથી એક જ જવાબ મળતો : 'અમે દિલગીર છીએ. પણ બધાંના લાભ આગળ એકનું નુકસાન ગણાય નહિ...કાયદો પણ એમ જ કહે છે.'
આ ઘટાઓમાં ઘણા સાધુઓએ યોગ સાધેલો હોવાની દંતકથાઓ પ્રચલિત છે.
પરધર્મમાં ગયેલાં અમારાં અનેક ભાઈબહેનોને અમે સુખી સ્થિતિમાં જોઈએ છીએ.
એમાં હું પણ હાજર હતો.
સુરભિએ તેમ જ તેની માતા નીલમગૌરીએ આ પ્રશ્ન સાંભળ્યો.
તેણે શા હેતુથી ચોરી કરી તે તમે કેમ જાણો ?
રાજા: તારા જેવી વાત કોણ સાંખી શકે?
વળી ડૉ. સુમન્ત મહેતા અને તેમનાં તેમના જેવાં જ સંસ્કારી પત્ની શ્રીમતી શારદાબહેન છે.
એક દિવસ અર્જુને તેની મશ્કરી કરી : "જો પેલી જાળ્ય નીચે શંકર છે."
એ વર્ષના એપ્રિલમાં ગેરીલા રેજિમેન્ટ નં. ૧, ૨ અને ૩ મણિપુર અને આરાકાનના આક્રમણની તૈયારી કરતી મોરચા ઉપર પડી હતી.
તેણે પળવાર પોતાની સામેના દૃશ્યને સાચું ન માન્યું, પણ ત્યાં તો, મૂળશંકરને મૌનભાવે ઉભેલો ન દેખનારા મુષકોએ જોરશોરથી દોડાદોડી માંડી. ઉંદરોએ શિવજીના માથા ઉપર નાચ માંડ્યો અને શિવજીના દેહને ગલીચ કરવા લાગ્યા, મૂળશંકરથી એ ન જોવાયું.
સૈન્ય અને ધનનાં બળો પરિશ્રમના તેજ આગળ કેવાં ઝાંખાં પડે છે તે પોતાની વિશિષ્ટ શૈલીથી ટૉલ્સ્ટૉયે બતાવી આપ્યું છે.
નહિતર આટલાં બધાં પૃથક્કરણ ઉપર પુસ્તકો લખાયાં તેમાં કેમ કોઈ માનસશાસ્ત્રી પોતાની ગ્રંથિની વાત કરતો નથી ?
પૂર્વ અને પશ્ચિમના સાધુઓ આવા સંન્યાસ તે જ માનનીય ગણે છે.
પણ સરદારને બારડોલીની લડત વ્યાપક નહોતી બનાવવી.
તે જાતે અશક્ત હતો; તેનો દીકરો જયરામ નાનો હતો; જયરામની મા ગુજરી ગઈ હતી; તેનું કોઈ સગુંવહાલું નહોતું ઘર છોડતાં તેને આકાશનું એાઢણું અને પૃથ્વીનું પાથરણું કરવું પડે એમ હતું, પરંતુ એ દલીલો સાર્વજનિક કામમાં કેમ ચાલે?
આકાશગંગાથી બે પોયણાં લંબાઈને તેમના મસ્તક ઉપર અને મુખ ઉપર ફરતાં લાગ્યાં !
યંત્રોની શોધ થતાં મિલિ થઈ ને તેણે હજારોને બેકાર બનાવ્યા એ સાચું.
પરંતુ આપણે એ પરિણામ આગળ આવી ઊભા છીએ કે જ્યારે માંસાહાર એ જગતનો એક જ અને મુખ્ય આહાર મટી ગયો છે.
કેમકે આંબલી એક મોટું ઘટાટોપ ઝાડ છે; જંગી ઝાડ છે.
સારી એવી નાળિયેરીને દર વર્ષે આશરે ચારસો નાળિયેર બેસે છે.
મારા સરખા ધનરહિત મનુષ્યનું કુટુંબ શેઠશેઠાણીની મહેરબાની વગર આવા સુંદર બંગલાની જોડાજોડ રહી બાગ બગીચાનો લહાવો લેવાની કયે જન્મ તક મેળવી શકે એમ હતું ?
હવે મને જવા દો, મેં તમને સર્વે વાત કહી.
એ કપડાંને સાબુ ઘસવા બેઠી ત્યારે સાબુ ઘસવાની ક્રિયામાં એક ગુપ્ત ક્રન્દન વહેતું હતું.
એનું મગજ ફટકી ગયું ન હોત તો ?
હું તેમના મોં સામું જ જોઈ રહ્યો.
એમ, એ તો જાણવા જેવું છે.
એક હજાર વર્ષથીય વધુ પ્રાચીન છે.
સ્વાર્થ આટલો બધો આંધળો છે !
ને પોતે જબરી હતી તોય શું ઓછું જમતી?
મારા નથી, કેમ કે તે મેં જ વિચાર્યા છે એમ નથી; તે કેટલાંક પુસ્તકો વાંચ્યા પછી બંધાયેલા છે.
શિક્ષણ અને સંસ્કૃતિના વિકાસ સાથે આધુનિક સમય તરફ આવીએ છીએ તેમ તેમ ભાષા, છદં , અલંકાર, કલ્પના, પ્રતીક અને અંતર્ગત ઘટકોના સંયોજનની જાણકારી પરત્વે ગદ્યપદ્યથી સર્જકોની સંપ્રજ્ઞતા વધતી જતી જોવા મળે છે.
તેઓએ સાફ સફેદ સાડી પહેરી હતી, હાથમાં ઘડિયાળ હતી અને ચાંદલો કર્યો હતો.
આ બધું તમે ગમે તે પુસ્તકમાં જોઈ શકો છો.
​રૂ, ઊન અને રેશમની બધી ક્રિયાઓ - વીણવું, સાફ કરવું,(કપાસને લોઢવો), પીંજવું, કાંતવું, રંગવું, કાંજી પાવી, તાણી કરવી; ભરત સીવણ, કાગળની બનાવટ, ચોપડીઓ બાંધવી, સુતારી, રમકડાંની બનાવટ, ગોળની બનાવટ વગેરે અવશ્ય એવા ઉદ્યોગ છે જે ઝાઝી મૂડીના રોકાણ વિના સહેલાઈથી શીખી ને ચલાવી શકાય.
નીમેલી જગ્યા તે સ્મશાન પાસેનો પીપળો હતો.
આધુનિક કેળવણી પણ આપણને બુધ્ધિના વિલાસો શીખવે છે ને બુધ્ધિને આડે લઈ જઈ તેના વિકાસને રોકે છે.
વિસ્તૃત બનતા જતા અમેરિકાના નવા પ્રદેશોમાં ગુલામીને પ્રસરતી અટકાવવાની ચળવળમાં તે જોડાયા.
તે તમારી સામે જ છે.
અંગ્રેજો બંને કોમને બનવા દેશે ખરા?
સવારે ઊઠીને સ્વકમાણી - અગર જે કહો તે  માંથી પહેલી જ વખત પત્નીના ઘરેણાંમાં અઢીસો રૂપિયા ખર્ચા, અને બાકીની પૂંજી સહીસલામત રીતે સરકારી બૅન્કમાંથી દાટી દઈ, આવતા અઠવાડિયામાં ફળનાર ધનવૃક્ષને મનમાં વિચારતો બેઠો.
બુદ્ધિયુક્ત એટલે સમતાવાળો પુરુષ અહીં જ પાપપુણ્યનો સ્પર્શ થવા દેતો નથી; તેથી તું સમત્વને સારુ પ્રયત્ન કર.
જેઓ નાતાલમાં રહી ગયા તેઓ 'ફી ઈન્ડિયન્સ'ને નામે ઓળખાતા.
મેં છપાવતાં છપાવતાં બધાં કાવ્યો એ વિવેચક તરફ મોકલ્યાં હતાં.
મૌનનું મહત્ત્વ હું દરરોજ જોઉં છું.
એક જ નિયમમાં ફેરફાર નહિ થાય, કેમકે તેનો સમાવેશ સત્યાગ્રહની વ્યાખ્યામાં જ થઈ જાય છે : બીજાને દુઃખ દઈને નહિ, પણ પોતે દુઃખ સહન કરીને, સત્યાગ્રહી પોતે માનેલું સત્ય પ્રગટ કરે છે.
જુલમી મનુષ્યો ઉપર તે જુલમ ગુજારે છે.
તેથી એ સ્ત્રીઓને અનિચ્છાએ પણ તેવું વસ્ત્ર વીંટાળવું પડે છે, અને તેને અંગે ફિનલેન્ડમાં એ માપના કપડાનો બહોળો ઉઠાવ થાય છે અને એવી લાખો કામળો કે ચાદરો યુરોપથી દર વર્ષે આવે છે.
તું મને આશ્વાસન આપવા આવ્યો છે?
હું તો તેઓની પાસે એક જ ચીજ માગું.
એ જ નવો કરાર કહે છે કે જે ઈશ્વર આપણને લાલચમાં નાખે છે તો તેમાંથી બચી જવાનો રસ્તો પણ તે જ બતાવે છે.
અર્થાત્ પોતે જે કાર્યમાં રોકાયેલા હોય તેને વિશે ફિકર ન વેઠવી, પણ તેમાં કઈ રીતે નિપુણતા મળે એ વિચારવું ને તેનો અમલ કરવો.
પણ હિંદુસ્તાન કેમ રાંક છે, એ વિશે તમને મારા વિચારો હું જણાવીશ ત્યારે વખતે તમને મારી ઉપર જ તિરસ્કાર છૂટશે; કેમકે જે કંઈ આજ સુધી તમે અમે લાભકારક માન્યું છે તે મને તો ગેરલાભકારક જણાય છે.
તે કેમ થઈ શકશે ?
તે આછી વસ્તીવાળો પ્રદેશ હતો.
ઓતમચંદે પોતે તો સાત પેઢીનું સાજું કરી લીધું હશે.
એટલામાં જ પાછો ફરી ત્રમઝીક વરસાદ શરૂ થયો.
હજુ પણ છે, મારે તેને કશું કહેવાનું રહેતું નહિ, કેમ કે એ બધું જ તૈયાર કરી રાખતો.
વકીલો પણ માણસ છે અને માણસજાતમાં કંઈક તો સારું રહેલું જ છે.
પણ તેં કોઈ દિવસ ઉંબરા બહાર પગ મૂક્યો નથી.
આ તેની ઉદારતા ભણ્યા પછી એવી ને એવી જ રહી.
ગાડીવાળો નવો હોવો જોઈએ, નહિ તો રામરાયનું ઘર પૂછે જ નહિ.
ન ભાવે તો ય એ તો પીવી પડે.
શા માટે આ કબૂલાત એટલી નોંધપાત્ર છે?
કેળવણીને સ્વાવલંબી બનાવી શકીય એ હું હજુ માની શકતો નથી.
તે કહેતા કે મહાકાળી ઈશ્વરની શક્તિ છે, આ શક્તિ સ્ત્રીઓના ચારિત્રમાં જણાઈ આવે છે.
પ્રથમ જરાક કાળજી રાખી કેટલીક વખત બીજાનું ભલું કરવાથી પછી તેવું કરવાની ટેવ જ પડી જાય છે અને એ પ્રમાણે જ્યારે બીજાનું ભલું કરવાનો સ્વભાવ બંધાઈને સ્વાર્થવૃત્તિ દૂર થાય ત્યારે જ લાહોરના યુવાનોની સાથે વાર્તાલાપ કરતાં સ્વામીજીએ નીચેના વિચારો તેમના મગજમાં દૃઢપણે ઠસાવ્યા હતા.
માણસો દાળમાં કોકમ નાખે છે તે તમે જાણો છો.
પોતાના પતિ પાસે જઈ તે બોલી ઊઠી,"હું કંઈ એક ગંદા ખેડૂતની સાથે મારું વાળુ કરવાની નથી."
મિસ્ત્રીએ બૂમ મારી : 'મુકાદમ !'
ઓગણીસમી સદીમાં પાશ્ચાત્ય સંસ્કૃતિના ધસારાને પરિણામે તેમ આંતરિક વિકૃ તિઓને કારણે હિંદુ ધર્મનો પ્રાણ શીર્ણ થવા લાગ્યો ત્યારે તેના રક્ષણ-શોધન અર્થે ગુજરાત ખાતે જે આંદોલનો જાગ્યાં તેમાં સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાય, પ્રાર્થનાસમાજ અને આર્યસમાજ મુખ્ય ગણાય.
બાપુજી જીવતા હોત તો આ મુકદમો કેવી રીતે ચલાવત ?
જે લોકો મારા તરફ ઓછું ધ્યાન આપતા હતા તેમની સાથે મિત્રતા બાંધવાનું વધુ સહેલું થઈ પડ્યું.
બંને જણને પાછળથી માલૂમ પડ્યું કે લડાઈ કરવાથી કોઈને ફાયદો નથી, લડાઈથી એકબીજા પોતાનો ધર્મ નહીં છોડે, તેમ એકબીજા પોતાની હઠ પણ નહીં મૂકે.
અનેક રાજ્ય સરકારોએ આ રીતે સંસદીય લોકશાહીના મૂળભૂત હેતુને મારી નાંખેલ છે.
વૃક્ષને વાડ કરી બચાવીએ છીએ, ગેરુ લગાવીને ઊધઈથી બચાવીએ છીએ, તે આવડી જબરી સરકાર સામે લડત માંડી છે તેમાં ખેડૂત પોતાના રક્ષણ માટે વાડ શા સારુ ન કરે ? .
એ તો તમારે હાથ છાપું આવ્યું એટલે તમે ગમે તેમ બોલવાની છૂટ લીધા જેવું જણાય છે.
આ પાર્લમેન્ટ તો પ્રજાનું રમકડું છે, ને તે રમકડું પ્રજાને બહુ ખરચમાં નાખે છે.
તેમની સંખ્યા મોટી છે, તેઓ વધારે ભણેલા છે એમ તેઓ માને છે; તો પછી તેઓ પાકું હૈયું રાખી શકે છે.
તેણે પોતાન શરીરનો ભોગ કુમાર્ગે આપ્યો છે.
મારા વિચાર એની મેળે આ ચર્ચામાં જણાઈ રહેશે.
કોઈએ કહ્યું : "આ જ ચંદનનું ઝાડ."
મોટા તકિયાને અઢેલાવી તેમને બેસાડ્યાં.
બહોળા પ્રમાણમાં એ પાક ઉતારવો હોય તો હજારો મજૂરો જોઈએ.
આ તો તમે કંઈક વ્યંગમાં બોલ્યા છો.
ત્રીજાએ જવાબ દીધો :  મારા કામનું ન પૂછો. હું તો મૂઓ પડ્યો છું.
તને શી ખબર?
રસોડામાં ચૂલા પાસે બેસીને રોટલા થાબડતી ચંપા પણ કુતૂહલથી જરા નજીક આવી અને કોઈ જોઈ ન જાય એ રીતે રસોડાના કમાડની ઓથે લપાઈને ઊભી રહી.
રસ્તામાં માંગ્વે ગામે ૧૯૪૫ના એપ્રિલની ૧૯ મીએ અંગ્રેજોએ એમની ઉપર હુમલો કર્યો.
ત્યાં એક પોપટનો માળો હતો.
શીલાદિત્યે મુસલમાનો સાથે ઘણી જ બહાદુરીથી યુદ્ધ કર્યું હતું.
તેના મુખ્ય વિષય કંઈક અંશે નાતનું હાલનું માનસ, જેના વડે નાતનો એક સમાજ તરીકે અત્યારે નિર્વાહ થાય છે, તે સ્ફુટ કરવાનો છે.
એક પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં રસપ્રદ સમાચાર પત્રકારો તેમને હકીકતો સાથે તેમના આક્ષેપો બેકઅપ કરવા માટે પૂછશે રૂબીએ કેમ અપ્રમાણિક છે?
પોતાની આસપાસ ખડા સૈનિકોનું જૂથ જમાવવાની અને દરેકની યોગ્યતા પ્રમાણે તેની પાસેથી કામ લેવાની અજબ કુનેહને લીધે નાગપુર, બોરસદ તથા બારડોલીની સત્યાગ્રહની લડતમાં તથા ૧૯ર૭ના રેલસંકટના કાર્યમાં સરદારને કાર્યકર્તાઓની ખોટ ન પડી અને સારો યશ મળ્યો.
સાંભળ્યા પ્રમાણે આઠસેં વર્ષો પૂર્વે આ દેશમાં, લીલાવતીએ ગણિત સંબંધી જે ગૂંચવાડાભરેલી સમસ્યાઓના ખુલાસા કર્યા છે, તે ખુલાસા યૂરોપના પંડિતો ફક્ત થોડા સમય પૂર્વે જ શોધી શક્યા છે.
પણ જ્યારે મૂર્ખો પાટાલા પર બેસવા જતો હતો ત્યારે સમશેરની સ્ત્રીને તેની વાસ ન ગમી.
અરે મહાદેવ તમે આ શું કર્યું છે કે અમારો રાજા તમને કાંઈ વિચાર પૂછવા આવ્યો હતો ત્યારે તમે એટલી જ આજ્ઞા કરી કે તમારે આ આંધળી ડોશીની કેડે જવું, એ વાત ન્યાયથી પણ ઘણી ઊલટી છે.
ઘણા લાંબા વખત સુધી ભુવનેશ્વરી દેવીને પુત્રની પ્રાપ્તિ થઈ નહોતી.
તમારો છેલ્લો સવાલ મહાગંભીર જણાય છે.
બલ્કે તેઓ શહેરમાં નહીં પણ પોતાના વતનના ગામડામાં મોટા થયા હતા.
દિપેન: હું માનું છું કે એ ૧૯૪૩ના જુલાઈ કે ઑગસ્ટમાં કરાયો હતો.
જુદાં જુદાં સ્થળોએ જુદી જુદી વ્યાપારી હિકમત અજમાવનાર એ સાહસિકનું ઠેકાણું બરાબર જડતું નહિ.
હવે આ મોટાં મોટાં માણસો એવું કરે છે, જોતી નથી ?
સહેજે 'સેગ્રેગેશન' - સૂતક  આપણે પહેલાં પાળતા.
વિશ્વામિત્રે એક યજ્ઞ શરૂ કર્યો હતો.
એ શિલ્પી, બ્રાહ્મણ સિવાય કોઈને સ્પર્શ કરતો નહિ એટલે કોઈ શૂદ્રને નહિ મોકલતાં બ્રાહ્મણને મોકલ્યો.
પણ તેનું પરિણામ માઠું આવી શકે છે.
બાહુબલિ કવિએ એનાં કાવ્યોની બહુ પ્રશંસા કરીને એને એ વખતની સરસ્વતીની પદવી આપી હતી.
આપણે છીએ કેમ કે ઈશ્વર છે.
એક ગાડાવાળાને તેની ઈચ્છા વિદ્ધ સરકારી કામે વેઠે લઈ જવામાં આવતો હતો.
ત્યાં શિક્ષણનું મધ્યબિંદુ તે આઠેક કલાકનો ઉદ્યોગ હતો.
મારી દીકરી એારડીના ઓટલા ઉપર રમતી હતી.
ચારે સંસ્થાનોની સ્થાનિક ધારાસભા પણ કાયમ રાખવામાં આવી છે.
સમશેરે મૂર્ખાને દીઠો, ને જણાવ્યું, "હું તારી સાથે રહેવા આવ્યો છું. મને અને મારી વહુને જ્યાં સુધી મને બીજી નોકરી ન મળે ત્યાં સુધી ખવડાવીશ ને?"
વગર માર્યે ગુનો કબૂલ કરાવવો એ કેટલું મુશ્કેલ છે તે હું સમજી શકું છું.
ઉદારતાનો પાર ન હતો.
આ બીજા ભાગની વાતોમાં લેખકની દૃષ્ટિમાં ફેર પડે છે  તેનો દૃષ્ટિકોણ બદલાય છે.
તેમને યુદ્ધ ભૂમિમાંથી નાસવું પડ્યું.
આ સર્વ સમાનતાનું કારણ શું હશે ?
મંછી : સાંકળાં છે, કલ્લાં છે, પાટિયાં છે, ને હમણાં અમારે ઘેર વીવા હતા ત્યારે મેં રોઈને હઠ લીધો, ત્યારે બસેં રૂપિયાની એક જવમાળા કરાવી.
સાહિત્ય એટલે સારો શબ્દ કે શબ્દસમૂહ-શબ્દગુચ્છમાં ગુંથેલી સારી ઊર્મિ કે સારી પ્રસંગપરંપરા.
એ રોગને પ્રારંભમાં જ ડામવાનો રાજકોટમાં મારો પ્રયત્ન હતો.
એવા બનાવો ઇતિહાસે નથી ચડતા તેથી બનવા જોગ નથી એમ કોઈએ માનવાનું નથી.
તેઓમાં વલંદાનું લોહી છે અને તે જ પ્રમાણે તેના કેટલાક ગુણો પણ છે.
વાસ્તવમાં જવાનોના સન્માનમાં જ્યારે બંને ટીમ મૌન ઉભી હતી ત્યારે ભીડમાંથી ખૂબ જ અવાજ આવી રહ્યો હતો; ત્યારે કેટલાક લોકો 'ભારત માતા કી જય' સૂત્રોચ્ચાર કર્યા.
મોરીશિયસ નાતાલ અને હિંદુસ્તાનની વચ્ચે છે.
આ તારી વહુ છોકરીને ચોરવાનું શીખવે છે !
તેણે અમુક વિદ્યાર્થીને અમુક વખત ચા પાઈ કે અમુક યુવકને તેણે પોતાનો નવો શૂટ પહેરવાને આપ્યો.
અને એવા પરમ સામર્થ્યના પતિ આ મુષકોને આમ પોતાને દેહ બગાડવા દ્યે?
આપણી વાતોની સરત એટલી કે તમારું બેનું ૫રસ્પર અભિજ્ઞાન સંપૂર્ણ થાય તો જ મારી તમારી કથાઓ સત્ય ગણવી ને અભિજ્ઞાન અપૂર્ણ થાય તો સર્વ વાત સ્વપ્નવત્ ગણવી.
સનતકુમાર ફાટી આંખે સુહાસિનીને જોઈ રહ્યા.
પહેલો દીવો હમેશાં ઘરમાં તુલસીના રોપ પાસે જ પેટાતો.
પણ પછી એ સવાલ ઊભો થયો કે અમે આ૦ હિં૦ ફો૦માં જોડાઈએ તો હિંદુસ્તાનમાંના અમારા દેશભાઈઓ ઉપર એની કેવી અસર થશે ?
તે પુરૂષના મુખને મળતું આવે છે કે સ્ત્રીના મુખને ?
ત્યાં જ કેપ ઓફ ગુડ હોપ નામની ભૂશિર આવેલી છે.
તમે મૃત્યુ કયા રોગથી પામશો ?
અસાધારણ તેજ ધરાવતી વીજળીનો ચમકારો જાણે કે મારી બારીમાં ઊભો રહીને મારી અંદર અને બહાર રહેલ નિયતિ ઉપર પ્રકાશ ફેંકે છે.
વૈખરીમાં એ કાવ્યને ઉતારી બગાડી નાખવાની વૃત્તિ જ તેમને થઈ નહિ.
એ સાવ અભણ છે અને રોમન લિપિમાં માત્ર પોતાનું નામ લખી જાણે છે.
ચોમેરથી મને પુરાવા મળ્યા જ કરે છે કે, નિશાળોમાંથી પસાર થયેલાઓ મજૂરોની બરાબરી કરી શકતા નથી, જરા મહેનત કરે તો માથું દુઃખે છે, ને તડકે રખડવું પડે તો ચક્કર આવે છે.
પછી જેલના નિયમિત દ્રશ્યો ફરીથી શરૂ થયા — ચીસો, હસવું, મલકૂસ્તી.
ચંદ્ર બતાવતાં બતાવતાં મેં વાત છેડી: પેલા ચંદ્રમાં રેંટિયો કાંતતી ડોશી અને બકરી દેખાય છે તે ચંદ્ર ઉપર મેાટી મોટી ખીણો અને પર્વતો છે; અને ત્યાં એટલી બધી ટાઢ છે કે ત્યાં કોઈ માણસ નથી.
તેઓમાંના કેટલાક અવશ્ય માને છે કે સુધારાની અસર આ કોમ ઉપર એકંદરે સારી પડી છે એવો દાવો ભાગ્યે જ કરી શકાય.
ત્રીજી લડત ચંપારણની. તેનો વિગતવાર ઇતિહાસ રાજેન્દ્રબાબુએ લખ્યો છે. આમાં સત્યાગ્રહ કરવો પડ્યો.
છતાં મેલીટસ મારી ઉપર તેવો આરોપ મૂકે છે.
દયાનંદ સરસ્વતીના વેદધર્મપ્રચારે હિન્દુઓની ધાર્મિક અસ્મિતા જગાડી, હિન્દુ જનતાનું સંગઠન સાધીને તેને વિદેશી ધર્મનાં આક્રમણો સામે ટકી રહેવાનું બળ આપ્યું, પણ તેનું મુખ્ય કાર્યક્ષેત્ર પંજાબ હતું.
તમે એમને સમજાવો.
આપણે પેલા રૂપાળાં શીંગડાંવાળા સાબર જેવા ન થવું જોઈએ.
અને ઘરમાં આવી માતૃભાવભૂખ્યા કુસુમાયુધને પોતાના જ પુત્રની માફક ઉછેરવાને પ્રામાણિક પ્રયત્ન તેણે આદર્યો.
મરજી ફાવે તેમ વિદ્યાર્થીઓને એની ઓરડીમાં આવવાની, એનાં પુસ્તક લઈ જવાની, એનાં કપડાં પહેરવાની, ચા બનાવી પી જવાની સંપૂર્ણ છૂટ હતી.
વળી જમીન આપે એટલું આપણે લઈ શકીએ છીએ?
તેના કહેવા પ્રમાણે આખો ડુંગર કોરી કાઢી તેમાં રહેવાનાં સ્થાનક ઠગ લોકોએ બનાવ્યાં હતાં, અને કોઈને પણ ખબર ન પડે એમ અણધારી જગાએ ઠગ લોકોનો વસવાટ નીકળી આવતો.
વડના ઝાડ નીચે એક ટોપલીમાં વનરાજ હીંચવા લાગ્યો.
પણ એવો જ વખત આવે તો બેમાંથી એ ઓછી ખરાબ સ્થિતિ છે એમ સમજીને આપણે તે સ્વીકારવી જોઈએ.
આપણે જો ફક્ત આપણા મનનું એદીપણું કાઢી નાખીએ, તો કેળવણીનો જે સવાલ મહાસભાવાદી પ્રધાનોની અને તેથી મહાસભાઓની સામે આવી ઊભેલો છે તેનો આ બહુ જ વાજબી અને વહેવારુ ઉકેલ છે એમ જણાઈ આવશે.
લક્ષ્મણે પણ રામના સાથી થવા ઈચ્છા દર્શાવી.
સમતા એ જ કાર્યકુશળતા છે.
આખરે તેને તે પાણીના નળ પાસે બેસાડતાં અને તેના ઉપર નળનું પાણી છોડી મૂકતાં અને બહુ કંટાળે ત્યારે બરાડતાં કે, શિવ ! મેં પુત્રને માટે પ્રાર્થના કરી અને તેમણે તો મને એક રાક્ષસ આપ્યો !
મૂર્ખો ત્યાં પહોંચ્યો.
બીજા એક ફરમાનમાં શાહનવાજને રંગરૂટોની તાલીમશાળાના સંચાલક-અફસર પદે બઢતી અપાઈ હતી.
પોતે પૂછેલા પ્રશ્નનો ઉત્તર ન મળતાં સંતોકબાએ ફરી પૂછ્યું: કયા ગામનો કાગળ છે ?
ઠાકોરે તેને સમપ્રમાણ ઘટકોમાં બાંધીને સુઘટ્ટ પોતવાળી આકૃ તિ બક્ષી, ઉમાશંકર-સુંદરમે વિષયવસ્તુ (content) અને સ્વરૂપ(form)નું સામંજસ્ય સાધી આપતી ગંભીર ચિન્તનાત્મક ધ્વનિપ્રધાન અગેય રચનાઓની સાથે સુંદર લય હિલ્લોળવાળાં ગીતો આપીને આગલી પેઢીનું સાતત્ય સાચવ્યું છે.
વિકારી વિચાર પણ બીમારીની નિશાની છે.
સ્વામીજી અલવરના સ્ટેશન ઉપર ઉતર્યા તે વખતે સ્ટેશન ઉપર થયેલા ભવ્ય મેળાવડામાં ઘણા પ્રતિષ્ઠિત પુરુષોની વચમાં સ્વામીજી બેઠા હતા.
સંસદના સભ્ય તરીકે તેમણે કોલમ્બિયા જિલ્લામાંથી ગુલામી નાબૂદ કરવાની માગણી કરતો ખરડો રજૂ કર્યો.
એ કૃત્યથી જયચંદે પોતાનું મોટું અપમાન કર્યું છે એમ એને લાગ્યું.
કોદર તેમના ઘરના માણસ જેવો થઈ ગયો હતો.
પરંતુ હું ઓળખાઉ એવો રહ્યો નહોતો.
કેટલાંક ઓળખીતાં સ્ત્રીપુરુષો પણ મારી નજરે પડ્યા.
એ પણ શોધી કહાડવું પડશે.
પરંતુ એ સૌથી વધારે એમનામાં રહેલી તત્વનિષ્ઠા, દેવેન્દ્રજી તરફની વફાદારી અને સ્વરાજની પ્રાપ્તિને માટે પ્રજાને લડતોને રસ્તે કેળવી તાકાતવાળા બનાવવાની આકાંક્ષાનું દર્શન આ પ્રકરણો આપણને સ્પષ્ટપણે કરાવે છે.
કોઈ ગરગથ્થુ ઓસડની તૈયારી કરતું.
એમ છતાં લડતનો સાર તો ચોખ્ખો છે.
માત્ર ધાસ્તીને લીધે જ પાર્લમેન્ટ કંઈ કામ કરે છે.
પ્રેમકર : છાનાં રહો, છાનાં રહો, હવે એમાંનું કાંઇ દેખવાનું નથી.
વસતિવાળાં રેસ્ટોરાંમાં પૈસા આપવાની હુંસાતુંસી કરવી એ હલકું દેખાય એમ લાગ્યું.
અસલ તે અસલ, ને રંગ તે રંગ!
પણ કયા ખેડૂતો તેની કોઈને ખબર નહોતી !
દાણા ગાડામાં નાખવા લાગ્યો.
ઇટાલીમાં ઇટાલિયન રાજ્ય કરે છે તેથી ઇટાલીની પ્રજા સુખી છે એમ તમે માનતા હો, તો મારે તમને કહેવું જોઈએ કે તમે અંધારામાં ભમો છો.
એવી સંપ્રજ્ઞતાનાં મૂળ ભારતમાં તો પ્રાચીનકાળથી જ દૃઢ થયાં હતાં.
વળતા વર્ષની શરૂવાતમાં અકબર રજપૂતાનામાં ગયો અને જોધપુરમાં આવેલા નગર આગળ મુકામ કર્યો.
તેઓને ત્રાહિત માણસ કહેશે કે હવે ભૂલી જાઓ; બેઉનો વાંક હશે; એકબીજા સંપીને રહેજો.
આ હબસીઓ જ્યારે શહેરમાં આવે છે ત્યારે તેઓની સ્ત્રીઓને સારું એવો કાયદો છે કે તેઓએ છાતીથી ગોઠણ સુધીનો ભાગ ઢાંકવો જ જોઈએ.
હું કહું તેમ થવું જ જોઈએ; નહિ તો તારે ઘરે બેસવું પડશે.'
આ માણસમાં કશો જ પલટો થયો નથી એ ખુશાલને તરત સમજાયું.
રામશંકરને પૂછયું કે, ‘મોહમયીમાં ક્યાં જશો?’ રામશંકર કહે કે, 'અમારું મુંબાઈમાં ઘર નથી, પણ આ ઘોરખોદીઆના ભાઈબંધ કુશલવપુશંકરના કાકા પ્રસન્નમનશંકરને ઘેર ઊતરવાના છીએ. તમે ક્યાં ઊતરશો ?'
અસલ આ નાટક બનાવનારનો વિચાર એવો હતો કે પોતાના દેશમાં લોકો અન્યાયથી જુઠપણાથી તથા કોઈ પાપમાર્ગથી ધન ભેળું કરતા હતા; માટે તેઓની મશ્કરી કરવા ઇચ્છતા હતા.
તેમાં તારે કાણું પાડવું હોય તો તું હોડીમાંથી ઊતરી જા, અમારે ને તારે વહેવાર નહીંં.
મને ડર લાગે છે.
સંવત ૭૫૨ ની વસંતઋતુમાં વૈશાખ સુદ ૧૫ ને દિવસે સૂર્યોદય સમયે રાણી રૂપસુંદરીના ગર્ભમાંથી એક પુત્રરત્ને જન્મ લીધો.
ગામને મોઢે ગળણું ન દેવાય.
જનક જેવા અનેક લોકો કર્મ થકી જ પરમસિદ્ધિને પામી ગયા છે.
એમ કરવાની આપણી ફરજ છે, પરિણામ ભલે ગમે તે આવે.
તે મેળવણીની સાથે સત્ય અને અહિંસા ભળે, તો એ ત્રિપુટીમાંથી જે શક્તિ પેદા થાય તેનો મુકાબલો કોઈ રાજશક્તિ ન જ કરી શકે.
'તારા જેવી જ આંખો. બહુ દયાળુ હતી એ બા.'
પણ જો તે પોતાના ક્ષેત્રથી બહાર જાય તો નુકસાન થવાનો સાંભવ છે.
પૈસો આપણે ક્યાં નથી જોયો ?
તેમાંથી એક જાતનાં પાંદડાનો બહુ સારો ઉપયોગ થયેલો છે.
પાછળથી મને માલૂમ પડ્યું કે એ પોતાના છોકરાના ગળામાં ડાળખાંની માળા કરી પહેરાવવા માટે તે લેતો હતો.
અને હળવું તો એટલું બધું કે ફૂલ કરતાં ય હળવું.
દુર્ગાચરણ આવા આવા અનેક સાધુઓના સમાગમમાં આવ્યા હતા.
મારી તપાસથી મને સંતોષ થયો છે કે આ પ્રવૃત્તિના સંચાલકો બારડોલીના ખેડૂતોને જે ક્રૂર અન્યાય થયેલો તેઓ સાચી રીતે માને છે તે દૂર કરવા માટે પેાતાથી બને તેટલો પ્રયત્ન કરવા ઉપરાંત બીજા કોઈ પણ હેતુથી આ લડત આગળ ચલાવવા પ્રેરાયેલી નથી.
ત્યાં જઈ નાનાંનાનાં કામ કરીને, મોજણી કરીને, દુકાને બેસીને તેમણે ગુજરાન ચલાવ્યું અને તે બધો વખત કાયદાનો અભ્યાસ કર્યો.
બેચાર પગે ચાલતા સાધારણ માણસો આવ્યા ને આંબળા માગ્યાં.
કાઠિયાવાડથી આવેલા બે વીર ભાઈ શિવાનંદ તથા ભાઈ અમૃતલાલને તથા વાલોડના જ રહીશ એવા ત્યાગી કાર્યકર્તા ભાઈ સન્મુખલાલને તેડાં આવ્યાં.
ગુલામીની પદ્ધતિમાં માણસોને મિલકત ગણવામાં આવતા.
દુર્ગેશ : ગાય રળિયામણી દેખાય છે.
તેમાંના એકનું નામ મૂરખરાજ, બીજાનું નામ ધન્વંતરિ અને તીજાનું નામ સમશેરબહાદુર હતું.
ઝાડે ઝાડે આંબળાં વીણનાર પહોંચ્યા ને ટોપલેટોપલા ભરી આંબળાં બજારે લાવ્યા.
એટલું જ નહિ, પણ વાઈસ પ્રિન્સિપાલનો હોદ્દો ભોગવી સુરેશની વીમા કંપનીનો એજન્ટ પણ બન્યો છું.
તો દંભ, પાખંડ, અધર્મ અને અનાચારની સામે સિંહગર્જનાએ ગર્જી, એ દાનવના સામ્રાજ્યને જમીનદોસ્ત કરનાર અને હિંદુત્વના સૂર્યનો પુનરૂદય સિદ્ધ કરનાર સતનો લડવૈયો કદાચ, ભારતવર્ષને ન લાધત; તો મૂળશંકરને કુટુમ્બની પ્રતિષ્ઠા સાચવનારો પુત્ર તૈયાર કરવાની કરસનજી ત્રવાડીની મહેચ્છા સફળ થાત.
એ નામ હિંદુઓને કેટલું મોહક છે !
તેઓએ કશી ફરજ નથી બજાવતા એમ કહેવાનો હેતુ અહીં નથી.
કવિ સનતકુમારની તબિયત સુધરી ગઈ.
આનંદમાં ઉન્મત્ત થયેલો બાદશાહ પદ્મિનીની બધી શરતો પાળવા તૈયાર થયો.
જેઓની જડ નીકળી ગઈ છે.
ચોરી અને લૂંટફાટ કરતી કાઠી અને કોળી જેવી કોમોનો તેમણે નૈતિક ઉદ્ધાર કર્યો હતો.
સમશેરવાળા ગુલામે પોતાનું કામ પૂરું કર્યું એટલે અગાઉ કરેલા ઠરાવ મુજબ મૂર્ખાવાળા ગુલામને મદદ કરવા આવી પહોંચ્યો.
તે માટે આપણે પ્રથમ પ્રભુનું માતાપિતા તરીકે ધ્યાન ધરીએ અને સાથે સાથે આપણાં પ્રત્યક્ષ માતાપિતાની એક ચિત્તે સેવા કરીએ તો આપણામાં આદર્શ પુત્રના ગુણો ઊતરે અને સાથે સાથે આદર્શ માતાપિતાના ગુણોનું ધ્યાન થઈ જાય.
આફ્રિકામાં એ ઝાડ થાય છે કે નહિ એ માલૂમ નથી, પણ યુરોપમાં તો થાય છે.
એ એ પક્ષ લઘુમતીમાં હતો.
મારા વિરોધી અભિપ્રાયને લીધે પ્રજામતમાં ભેદ પડે એ હું સમજી શકું છું.
જો તમે મને જે જે દુઃખોની વાત આડકતરી રીતે સંભળાવી છે તે સાચી હોય તો વિનયપૂર્વક, પ્રેમપૂર્વક બધાં દુઃખ  બધી ફરિયાદ રાજાને સંભળાવતાં સંકોચ શેનો?
પૈસાથી, કેમકે એની પાસે પૈસા ગદબદ છે.
વાઘરીનું માનીતું ઝાડ બાવળ, ચમારનું આવળ, બ્રાહ્મણનું પીપળો, કુંભારનું આંબલી, જોગીઓનો વડ, એમ રજપૂતનું શમીવૃક્ષ કહેવાય.
વળી હિંદીમાત્રને હથિયારબંધ કરવા તે તો હિંદુસ્તાનને યુરોપની જેમ બનાવવા જેવું છે.
એમને ઠાર મારવા માટે મેજર ધિલને માણસોને બોલાવ્યા.
તેમની સમર્પિત ભાવના બેનમૂન હતી.
પરંતુ પ્રભાત થતાં જ ઠાકુર દેવીસિંહનાં માણસો મંદિરને ઘેરી વળ્યાં અને મહેસૂલ  પૂરું ન આપવા બદલ જગન્નાથ ભટ્ટને કેદ કરી લઈ જવામાં આવ્યા.
એ વખતે તેમની સાથે ગયેલા મનુષ્યોમાંનો એક લખે છે કે, સ્વામીજીએ ભૂતકાળને અમારી સમક્ષ એવો તો આબેહૂબ ખડો કરી મૂક્યો હતો કે વર્તમાનકાળને તો અમે ભૂલી જ ગયા!
તેની સંભાળ રાખવાને માટે મારે બે બાઈઓ રાખવી પડતી હતી.
બન્ને દોહિત્ર ઉપર એને એકસરખો સ્નેહ હતો બન્નેને તેણે પોતાની જ પાસે રાખીને લાડમાં ઉછેર્યા હતા.
છતાં એમાં જે ખામી હોય તે મારા જ વિચાર અને ગ્રહણશક્તિની સમજવી.
સો પૂજારીઓએ જાગરણ કરવાનું હતું.
કે ચંદ્ર સરખા મુખવાળી ધવલ વસ્ત્રધારી સુહાસિની?
આપણે જગતને આપણા દમડીના માપથી પામીએ છીએ.
વિમળશાહ, સજજન, વસ્તુપાળ, તેજપાળ, હેમુ, સમરાશાહ, જાવડશા, ને ઘેલાશા સમા જૈન મંત્રીઓ કે લીલા અને અમરસિંહ સમા નાગર મંત્રીઓએ માંસાહારી દુશ્મનો સામે ખેલેલાં વિજયી યુદ્ધોથી ઇતિહાસ સુપરચિત છે.
જોકે આ સુલેહની વાત હરેક અખબાર વાંચનાર હિંદીની જાણમાં છે, છતાં એકબે એવી હકીકત છે કે જેનો ખ્યાલ સરખો પણ ઘણાને હોવાનો સંભવ નથી.
જે ચાને વિશે કહ્યું તે કૉફીને વિશે ઓછા વત્તા પ્રમાણમાં લાગુ પડે છે.
પતિપત્ની આ ક્ષેત્રમાં એક બીજાને ઉચ્ચ કોટિએ લાવવાના સાધનરૂપ બની શકે છે.
ના, હતો તેનાથી વધારે થયો; હતો તેથી જાડો થયો; હતો તેથી ભરાવદાર થયો; હતો તેથી રૂડો થયો.
કાન્તે ઉત્કૃષ્ટ ભાષાકર્મ દ્વારા કથન અને ઊર્મિની ચમક આપીને ગુજરાતી કવિતાને ખંડકાવ્યનું નવું કલાસ્વરૂપ બક્ષ્યું અને સાગર ને શશી જેવો ઊર્મિકાવ્યનો સર્વાંગસુંદર નમૂનો આપ્યો.
સત્યાગ્રહ એ સ્વાભાવિક છે એટલે તેની નોંધ લેવાપણું રહેતું નથી.
પણ એ પૂછવાની રીત એવી હતી કે જાણે સુખલાલની માતાએ બીમાર પડવામાં મોટા વેવાઈનો કોઈ ખાસ અપરાધ કર્યો હોય અથવા ઢોંગ આદર્યો હોય.
પહેલો હુકમ ‘ભાડૂતી વાહનો અને બળદગાડાં હાંકનાર’ને સમજાવનારને તથા ‘સરકારી નોકરને અને બીજાને ત્રાસ કરનાર અથવા ત્રાસ આપવા ભેગા થનાર’ને ગુનેગાર ઠરાવતો હતો.
ધાસ્તીથી અપાયેલું ધાસ્તી હોય ત્યાં સુધી જ નભી શકે, એ વળી વિચિત્ર વાત કરી.
હવે એકાદ બે દિવસમાં એને વળતાં પાણી થશે.
ફીનિખાનની સુલેહ થવાની સાથે જ ફિનલેન્ડનાં ચારે સંસ્થાનો જોડાઈ ગયાં એમ ન હતું, પણ દરેકને પોતાની ધારાસભા હતી.
ધનિક કુટુંબો અઠવાડિયે અઠવાડિયે પોતાનાં વજન લેવરાવે છે.
કારણ સરદારની તાલુકામાં ચોવીસે કલાકની હાજરીની જરૂર રહે એવો સમો હવે આવ્યો હતો.
અહિંસાના શસ્ત્રાગારમાં ઉપવાસ એ એક ચમત્કારી શસ્ત્ર છે.
ગ્રામપ્રદેશમાં કામ કરતા વકીલ તરીકે તેમને વિચાર કરવાનો સમય મળી રહેતો.
મંછી : હા, ઠીક, લ્યો મળીએ.
બંને બળને વશ રહી હું મારી વસ્તુ જતી કરીશ.
દાક્તરોનું કામ શરીર સંભાળવાનું છે એમ પણ નથી.
ખાસ કરીને અન્યાયની ચીડ અને હિંદના નરમ પ્રકૃતિના ખેડૂતને માટેની તેમની ઊંડી લાગણી તેમનાં ભાષણોમાંથી જોવાનાં મળે છે.
તમને એકલા પડવું ગમતું હશે કે કોઈ બીજું પાસે હોય તેવું મન થતું હશે ?
એ પણ નકામો સવાલ છે.
એ એક ઊંચા પ્રકારની કવયિત્રી હતી.
પણ એ તો ગયા.
પિતાની ઈચ્છા જાણવા તેણે મન દૃઢ કર્યું.
વિગતોની ચોક્સાઈ માટે નર્મદનો આગ્રહ નાનીમોટી હકીકતોના કથનમાં દેખાઈ આવે છે.
તમારી જમીન ઉપરનું મહેસૂલ માફ પણ થઈ શકશે અને જમા કરેલા તમારા પૈસા હું તમને પાછા પણ આપી શકીશ.
બહુ દોડવું નહિ, હો !' બાળકના પગ આજ્ઞા થતાં અટકી જતા.
ને મારા શયનખંડ સુધી પહોંચી ત્યાં લગી અટકી નહિ.
રાણીને અંબા ભવાનીનાં દર્શન કરવાની ઈચ્છા થવાથી તેણે તેને આરાસુર પર્વત ઉપર મોકલી આપી હતી.
તેમને આ અકસ્માતનું પણ કારણ હવે જડ્યું.
તેનું અંગ્રેજી જ્ઞાન સરસ હતું છતાં જ્યારે તે ઇંગ્લેંડમાં બાદશાહને અને પ્રધાનમંડળને મળ્યા ત્યારે તેણે હંમેશાં પોતાની જ માતૃભાષા મારફત વાતચીત કરવાનું પસંદ કર્યું.
નહીં તો એ પ્રયોગ મેં જાતે જ કર્યો ​હોત.
એટલે તેણે તે જ દહાડે મદદ કરવાનું વચન આપ્યું.
વેદધર્મી અને જૈન વચ્ચે બહુ જ તફાવત મનાય છે, છતાં તેથી તે બે જુદી પ્રજા નથી થતા, આપણે ગુલામ બની ગયા છીએ તેથી જ આપણે કજિયો ત્રીજે ઠેકાણે લઈ જઈએ છીએ.
ગુમાસ્તા તરીકે મારું કામ ચોપડા અને કાગળ પત્રો લખવાનું હતું.
છાપરાં, છજાં, બારીઓ, માળ ખોદાઈ ખોદાઈને નીચે પડવા લાગ્યાં; ઈંટોના ઢગલા અને ધૂળના કોટ થવા લાગ્યા.
સાપ ગૂંચળું વળ્યો.
ત્રણચાર મિનિટમાં તો લગભગ બધી ઈંટો નીકળી ગઈ.
દીન વદને તેણે નર્સને કહ્યું: તમે એક ધંધાનાં છો, એટલે તમારું માનશે.
સી ઉવૉર્ડ ટૂંકી વાર્તાનાં બધાં પ્રશસ્ત લક્ષણો જીસસ ક્રાઈસ્ટની ઉપદેશકથાઓમાં જુએ છે અને તેમાંથી તારવેલાં લક્ષણો ઉપરથી આધુનિક ઈંગ્લીશ અને અમેરિકન ટૂંકી વાર્તાનું વિવેચન કરે છે.
એક ભવ્ય મકાન તેમણે બંધાવ્યું અને તેમાં ઘણા ઠાઠથી રહેવા લાગ્યા.
આટલું સાંભળતાં દીનાનાથ પોતાને ઘેર ન જતાં વ્યોમેશચંદ્રના ઘર તરફ ગયા.
પેલી યુવતીને હસવું આવ્યું.
પણ જે કામમાં ડૂબેલા રહે છે તેને માટે તો મૌન સોના જેવું છે.
ત્યારે પોતાના પક્ષના ધારાસભ્ય મહિલા વિષે જાહેરમાં પોતાના અંદર રહેલા સંસ્કાર દર્શાવી સાબિત કરે છે.
તેથી તો કાળનો ને દ્રવ્યનો નકામો વ્યય જ થાય છે.
અલબત્ત, રાજકોટમાં પણ પોલિટિકલ એજન્ટની કોઠી પડી ચૂકી હતી તેથી થોડા ગોરા સાહેબલોક ને થોડા દેશી જાંગલાઓ નજરે પડતા ખરા; છતાં એકંદરે આમજનતામાંથી અસલિયતની અસ્મિતા હજી ઓસરી નહોતી.
દુર્ગેશ : ગાયની પાસે ઊભા રહી એને ખવડાવતાં બારીક નજરે જોતાં એને ગળે બાંધેલી કોડીઓમાંથી વચલી મોટી કોડીમાં કાંઈ જણાયું.
પ્રિયબાળા જ મને બોલાવે છે.
કોઈ પંચની વાત કહે તોપણ જનરલ બોથા શાને કબૂલ થાય ?
એમનાં વચનો એ જ શાસ્ત્રો થાય છે અને એમનાં આચરણો એ જ અન્યને દીવાદાંડીરૂપ થાય છે.
એના હૃદયમાંથી સંતોષકારક હોંકારો ન સંભળાયો.
પરંતુ એના ઉડાઉપણમાંથી તેમણે સારી મિલકત ભેગી કરી હતી એ બધા ય ભૂલી જતા.
અને અહીં બેસી રહો છો?' પ્રભાલક્ષ્મી હજુ લાંબું બોલત, પરંતુ તેમને થાક લાગ્યો અને તેમણે આંખ મીંચી દીધી.
શેરસીંઘ, કાલુરામ અને હિદાયતુલ્લા નામના માણસો આગળ આવ્યા.
માનવા ન માનવાની વાત નામદાર કૉર્ટ ઉપર છોડો, હું તો માત્ર હકીકત માગું છું.
મેં તને કશું આપ્યું નથી.
તેનો ખોટો અર્થ કરી લોકો ભરમાયા છે.
જેમ શિશુકાળમાં માખણ ચોરવામાં, ગોરસની માટલી ફોડવામાં, પાણીનું બેડલું કાણું કરવામાં, કૃષ્ણની પહેલ તેમ જ કૌમારા વસ્થામાં છાશ વલોવવામાં, વાછરડાં ચારવામાં ખોવાયલાં જનાવર ખોળી કાઢવામાં, ગોપકુમારોની સંભાળ લેવામાં, એમના ઉપર કોઇ પણ ભયનો પ્રસંગ આવી પડતાં ભયમાં પોતે ઝંપલાવી એમને બચાવી લેવામાં પણ એની જ પહેલ હતી.
તેઓ આપણા જેવા થાય કે નહીં તેની આપણને પરવા નથી રહેતી.
જગદીશ: પણ મને કહો તો ખરા.
પણ ગપ્પું મારવાનું એક કારણ છે.
તેના હૃદયમાં માતૃત્વને પાતાળકૂવો ફૂટી નીકળ્યો.
એ વારસદારને ખતમ કરવાના મનસૂબા એના હ્રદયના ઉંબરા ખૂંદી ગયા હતા.
કેળવણી એટલે બાળક કે મનુષ્યના શરીર, મન અને આત્માં જે ઉત્તમ અંશો હોય તેનો સર્વાંગી વિકાસ સાધીને તેને બહાર આણવા.
નવજીવન સંસ્થાના કાર્યને અંગે મારું દેવેન્દ્રજી, સરદાર અને મહાદેવભાઈ તેમ જ બીજા મુરબ્બીઓ સાથે સંબંધમાં આવવાનું થયું.
જેને પોતાની સત્તા નિભાવવી છે તે અદાલતની વાટે લોકોને વશ કરે છે.
તેમનું કટુંબ કલકત્તામાં આવેલા સીમલા નામના પરામાં રહેતું હતું અને તેથી તે કુટુંબ સીમલાનું દત્તકુટુંબ એ નામે ઓળખાતું હતું.
નેતાજીમાં મેં એક આગેવાન નિહાળ્યો, અને એમને પગલે પગલે ચાલવાનો મેં નિર્ણય કર્યો.
પેલા બ્રાહ્મણ મિત્રે મૂર્તિની સ્થાપના કરાવી અને નરેન્દ્રે તે કરી અને બંને જણ શ્રીરામ અને સીતાનું ધ્યાન ધરવા લાગ્યા.
બચ્ચું આગમાં પગ મૂકે તેને દબાવવાની વાતનો દાખલો તપાસતાં તમે હારી જવાના છો.
ચંપા તો તમારે સારુ થાળી પીરસીને લઈ આવી છે !
હું પ્રત્યેક ક્ષણે અનુભવું છું કે મૌન એ સર્વોત્તમ ભાષણ છે.
કવિ અને કવિપત્ની ચા પી રહ્યાં તે વખતે જમીન ઉપર ફૂલ વેરાયલાં પડ્યાં હતાં.
સરકારે ભયંકર દુકાળને પહોંચી વળવા તૈયારીઓ કરવી પડશે.
રાજા: પહેલો તો એ કે, તને જગતમાંથી કાઢવો.
ઈશ્વર આપણો આશ્રય છે, એ જ આપણું બળ છે અને તે જ આપત્તિને વખતે આપણી રક્ષા કરે છે.
કદી માનો છો કે બચ્ચું તમારી પાસે એવું જોર કરી શકે કે તમને તે મારીને આગમાં જશે; આગમાં જતું તે અટકશે જ નહીં.
૧૮૫૭ના બળવામાં મોગલ સમ્રાટ બહાદુરશાહને જીવનભર કેદની સજા કરવામાં આવી હતી.
કોઈ માણસ જરા છટાદાર હોય તે વાતો ભારે કરી દે અથવા તેઓને મિજલસ વગેરે આપે તો નગારચીની માફક ઢોલકી વગાડવા બેસી જાય છે.
વિચાર તેમ વાચા ને વાચન વિકારોને શમાવનારા હોવાં જોઈએ.
એક મેમ્બરે તો એમ જ કહ્યું કે પાર્લમેન્ટ ધર્મિષ્ઠ માણસને લાયકની નથી રહી.
નેતાજીના આગમન સાથે જ પરિસ્થિતિ પલટાઈ.
મરનારને તેની જૂની એારત સાથે બનતું નહોતું તેથી તેને બાર મહિને દસ રૂપિયા આપવા કરી જુદી કાઢી હતી.
જેમાં ગણું તેમાં તું જ છે.
મફત મળતી બધી વસ્તુઓ ભયંકર હોય છે.
વાર્તા એવી ઢબથી લખાયેલી છે કે તેનું શિક્ષણ જેટલું ઉત્તમ છે તેટલી જ તે રસિક છે.
શેઠને ખોટ જવાની નહોતી.
એક ઈશ્વરમાં જ સંપૂર્ણ શક્તિ છે.
આંબળાંવાળાએ કહ્યું : ભાઈ ! આજ તો આંબળાં ખપી ગયાં; પેલા મોટરવાળાએ બધા લઈ લીધાં.
સાપ પેટે ચાલે છે, માણસ પગ પર ટટાર રહીને ચાલે છે.
એટલું જ નહિ પણ સર્વમાન્ય બાલસાહિત્યકારો તરફથી પણ આવું સાહિત્ય બહાર પડતું રહ્યું છે.
આપણો સંઘ દ્વારકા જશે કે નહીં એ વિશે મને ધાસ્તી છે.
દીનાનાથે સાત્ત્વન આપ્યું.
એમાં દૂર પૂર્વના દેશોના જુદા જુદા ભાગોમાંથી હિંદી સ્વાતંત્ર્ય સંધના હિંદી પ્રતિનિધિઓએ હાજરી આપેલી.
પ્રતાપ: જાઓ, જાઓ, મશ્કરી કરો છો, લક્ષ્મી તમારા ઘરમાં?
એકબે વખત તેના નિવાસની ખબર પડતાં મેં તેને હજારની મને અપાવેલી રકમ ટપાલમાં મોકલાવી.
એવી તેની કુશળતા હતી, એવી તેની ટેક હતી.
નજીકના એક નાના ખાંચામાં કારણ વગર મેં નજર ફેંકી.
નેતાજી પોતે જ અહીં આવવા માગતા હતા પણ મેં નેતાજીને ખાતરી આપી છે કે હું જાતે આ બાબતમાં તપાસ કરીશ.
તેથી ‘મહાદેવભાઈના પૂર્વ ચરિત’ની માફક આ ચરિત્રના પ્રકાશનને અંગે કેવળ પ્રકાશકનું ઔપચારિક નિવેદન કરવાને બદલે આ અંગત નિવેદન કરવાની મેં છૂટ લીધી છે.
વિદ્યાપીઠ (યુનિવર્સિટી)ના 'ચાર્ટર' સુપાત્ર અને પ્રામાણિક માણસોના કોઈ પણ મંડળને છૂટે હાથે આપવા જોઈએ; માત્ર એટલી ચોખવટ હંમેશાં રાખવી જોઈએ કે, એ વિદ્યાપીઠો પાછળ સરકારને કંઈ જ ખર્ચ નહીં કરવું પડે.
તેની આંખ સ્થિર થઈ.
જેના આચાર ખૂબસૂરત છે.
છેક પ્રાચીન યુગમાં આપણું બધું કાપડ તકલી પર કાંતેલાં સૂતરમાંથી બનતું.
તેથી ધન્વંતરિએ મૂર્ખાને બહાર જઈ ખાવા કહ્યું.
રૂપરંગના અભાવને લઈને અમને ન અડકાય એવું નથી.
નિયમ વગર એક પણ કામ ન ચાલે.
એ સૂત્ર અનુસાર અશક્ત ગોપાળ મિસ્ત્રીને તેના બાળક પુત્ર સાથે સહુએ ઘરની બહાર કાઢ્યો.
હં-અં. તારે ​મને ત્યાં ઠાર રખાવવી હતી.
અવતારી પુરુષની આકાંક્ષાઓ, એમના આશયો મહાન અને ઉદાર હોય છે; એને જ માટે એ આત્મબળનો આશ્રય લે છે.
કદરદાન શ્રીમંત મિત્રો ગ્રંથપ્રકાશન માટે તેને આર્થિક સહાય કરતા.
એક રીતે રાષ્ટ્રના કાર્યમાં પડ્યા પછી સરદાર પટેલે અંગત જીવનની, કુટુંબ જીવનની અને એવી બીજી જંજાળ વધારે પડતી રાખી નથી એ સાચું છે.
મારા મિત્ર ફરવાની ઘેલછામાં માનતા ન હોવાથી બંગલાના કંપાઉન્ડમાં જ ચલાય એટલું ચાલી, આખો પર્વત ઘૂમી વળ્યાનો સંતોષ મેળવતા.
હબસી ભોળા અને દુકાનની અંદર જોવાચૂંથવા ઈચ્છનારા હોય, એ બધું હિંદી વેપારી સહન કરે.
તે નિત્ય સુલતાનનો પોશાક પહેરી દરબારમાં બેસતી.
અત્યંત ખુશીથી લોકોએ એ પવિત્ર ભસ્મનો સ્વીકાર કર્યો.
અગિયાર-અગિયાર વાર તો હાર્યો, અને આ બારમી વાર !
બીજે અઠવાડિયે જરા તાલાવેલી થઈ; છતાં ગાંભીર્ય ઘટે એ ઠીક નહિ.
સહુને મીઠી લાગતી આ પારકી વાત બજારમાંથી ઘર ઘરમાં પહોંચી ગઈ.
પણ તે ઈલાજ તમને ભડકાવે તેથી હું તમારી પાસે મૂકતો નથી.
સાહેબો માને છે કે દૂબળા અને ખેડૂત મળીને બધી ખેતી કરી નાંખી અને અને મજૂર લાવવાની જરૂર જ ન પડી.
ભદ્રંભદ્રને આ વિચાર ગમ્યો.
તમારા હૃદયથી જુદા પ્રકારે પ્રસન્નતા મેળવવાની તમારાં નયનોને ઉત્સુકતા હોય એમ હું માનતી નથી.
હું આમાં ક્યાં છું, એવી એણે કલ્પિત શોધ કરી.
પણ શું હિંદુમાત્ર અહિંસક છે?
વીરેશ્વર મહાદેવના પ્રસાદથી તેનો જન્મ થયો હતો તેથી તેનું નામ વીરેશ્વર પાડવામાં આવ્યું.
ધનવાનના દીકરાને કે અમલદારના દીકરાને, પરદેશની કેળવણીનો લાભ મળતાં એ પાછો ધનિક કે અમલદાર જ થવાને પરંપરાની કારકુની કરી જીવન ગુજારતા આપણે દેશના ભણેલા લાખો માનવીઓને ખબર હોય જ.
સ્વમાનશીલ શ્રી. આનંદમોહને પોતાના પિતા પાસેથી, એ માટે કંઈ પણ સહાય લેવાનો ઈન્કાર કર્યો.
એ ઘર જીવન બનાવનારનું હતું.
તેમને ધર્મનું જ્ઞાન આપતાં પહેલાં ખાવાનું પૂરું પાડી તેમની સ્થિતિ સુધારવી જોઈએ.
તે પોતાનાં રાજ્યવ્યવસ્થાનાં કાર્યો અંતઃકરણની લાગણીપૂર્વક અને સદ્વિવેકબુદ્ધિપૂર્વક કરતી હતી.
શારિરીક કામ એ શ્રમ પ્રવૃત્તિ ન હોય, પણ બૌદ્ધિક શિક્ષણનું મુખ્ય સાધન હોય.
પરંતુ એ ટેલિફોનનું ભૂત મારી પાસે આવે છે ત્યારે મને પરી સરખું લાગે છે !
બીજે દિવસે કાશી આવ્યું અને અહો !
તેમનાં પત્ની જ્યોત્સનાગૌરીએ કશો જવાબ આપ્યો નહિ; માત્ર એક સ્મિતથી તેમણે પોતાના પતિને સંમતિ આપી.
અને ખેતીવાડી કૉલેજો સ્વાવલંબી હોય તો જ એનું નામ સાર્થક થાય.મને કેટલાક ખેતીવાડીના ગેજ્યુએટોનો કડવો અનુભવ થયેલો છે.
એ તો એક જાતની સમાધિ છે, એક બાવા પાસેથી હું શીખ્યો છું.’
રસોડામાં બળતો ચૂલાનો તાપ બાજુના ઓરડામાં જ થોડું ઘણું અજવાળું ફેંકતો હતો તેનાથી સંતોષ માનતાં વિધવા ભદ્રા વહુ અનસૂયાના બરડામાં થતી વેદના પર હાથ પસારતાં એક પ્રભુપદ ગાન ગાઈ અનસૂના કાન વાટે વ્યાધિશમનની એ દિવ્ય દવા રેડતાં હતાં. ​
શહેરના સરિયામ રસ્તા પર ઊભો ઊભો નરોત્તમ પસાર થતી માનવ-વણજારને અવલોકી રહ્યો હતો.
ચંપાના મનને અત્યંત સમાધાન થયું.
બાળક તેની પાસે બેસી વાળ ઓળાવતો.
પોતાના ભાષણના અંતમાં વડાપ્રધાન મોદીએ જમ્મુ કાશ્મીરમાંથી કલમ 370 હટાવી તેનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મૂરખરાજે માથું ખંજવાળીને કહ્યુ : "મારા પેટમાં દુખે છે તે તું મટાડી શકે ખરો?"
આ બાળકની બાબતમાં તેમ જ થયું.
ત્યારે કચ્છની સાહસિક, દરિયા ખેડનારી, અને પૃથ્વીને પ્રદક્ષિણા મારી પૈસા એકઠા કરનારી પ્રજાનું કર્તવ્ય શું છે?
દીકરીઓ તથા વહુઓની આંખો ભીંજાઈ.
આપણી પરમેશ્વર પ્રત્યેની ભાવના પ્રત્યક્ષ મનુષ્યમાં ન ઊતરે તો એ ભક્તિ જડ જ છે.
એ વખતે ચોથી ગેરીલા રેજિમેન્ટ માંડલેમાં હતી.
એ તો કોઈના હાથ હતા !
આનો અર્થ એમ નહિ કે તે વેવલો, ઢંગ વગરને ભોળો યુવક હતો.
સાધુને મેં સંપૂર્ણ સુખ આપ્યું અને તેમનો વિશ્વાસ પ્રાપ્ત કર્યો.
પતિની આજ્ઞા માનવામાં એ ઘણી જ દૃઢ હતી.
ના, હું યે જાણતો નથી.
જે શક્તિને લીધે આપણી કામનાઓ સિદ્ધ થાય છે એને જ આપણે પરમેશ્વર - પરમાત્મા - બ્રહ્મ કહીએ છીએ.
તા. ૧૩ નવેમ્બર, ૧૯૧૩ ચોથી આવૃત્તિ જલદી ખપી જવાથી અને આ વર્ષે મુંબઈ યુનિવર્સિટીએ સ્કૂલ લીવિંગ સર્ટિફિકેટની પરીક્ષા માટે પસંદ કરવાથી આ આવૃત્તિ વહેલી છપાવી છે.
મંજરી અને નંદકુંવર પણ મેદની બહાર નીકળ્યાં.
તેને ગોળનો ગાંગડો ધરો તો રડતો બંધ થાય.
આપણે પુરુષાર્થ કર્યા કરીએ અને પરિણામ ઈશ્વર પર છોડીએ.
ગુલામ ઘાસમાં પેસી ગયો, દાતરડાની અણી પકડવા લાગ્યો. આથી મૂર્ખાને મહેનત તો બહુ જ પડી.
બીજી તરફ આધુનિક કૉલેજ લગીની કેળવણી જોઈએ તો ત્યાં બુધ્ધિના વિલાસને વિકાસને નામે ઓળખવામાં આવે છે.
એક દિવસે શંકર નામના કોઈ કવિએ ભુવડના દરબારમાં જઈને પોતાની પ્રતિભાયુક્ત કવિતામાં ગુજરાતની ઘણી પ્રશંસા કરી.
દેવું હોય એટલે દાસ થઈને રહેવું પડે... અને એનો યે શો વાંક કાઢવો ?
મંછી : જો બાઈ એવું ખરૂં જ તો, સો વરસે કાળ પડે તોપણ વસમો લાગે.
આ બારી બિલકુલ સીધી રાખી હતી.
મેમ્બરો જે પક્ષના હોય તે પક્ષ તરફ પોતાનો મત વગર વિચારે આપે છે, આપવા બંધાયેલા છે.
એમ કે ? ત્રીસ રૂપિયાના પગારમાં તું પાછો રમકડાં પણ વસાવે છે કે ?
એમ વિચારી એ તાલાવેલી સહન કરી લીધી.
મુંબઈ અમદાવાદ વચ્ચે દોડતી મેઈલમાં ત્રણ માણસો ટાઢથી મરી ગયાં હતાં.
ઠીક છે; હવે 'વેશ્યા' શબ્દનું વિવેચન કરો.
મહાદેવને જેનાં પત્ર અત્યંત પ્રિય છે એવા આ ઝાડની નીચે તેના મૂળ આગળ યોગ સાધવાનું એક બીજું સ્થાન તે સંન્યાસીએ નક્કી કર્યું હતું.
જંગલી વનચરની સ્થિતિમાં જે સત્ય તેને જડયું નહેાતું.
આંગળીઓની કુશળતાનો સારામાં સારો ઉપયોગ એ કામમાં કરવામાં આવ્યો.
આ રીતે સંસ્થાને ઓછેવત્તે અંશે સ્વાવલંબી બનાવવામાં આવે છે; અને વિદ્યાર્થીઓ જ્યારે નિશાળ છોડે ત્યારે તેમને પોતે શું થશે ને ક્યાં જશું એવો ગભરાટ થતો નથી, કેમ કે એને ઓછામાં ઓછું પોતાની આજીવિકા જેટલું કમાઈ લેવા જેટલું શિક્ષણ તો મળ્યું હોય છે.
અમારા ગુરુ સાધુ મહારાજને પણ ગમ્યા.
વળી એટલું યાદ રાખજો કે અંગ્રેજ આવ્યા પછી આપણે લડતા બંધ થયા છીએ એવું કંઈ નથી, હિંદુઓ મુસલમાન રાજાઓની નીચે, અને મુસલમાનો હિંદુ રાજાઓ નીચે રહેતા આવ્યા છે.
જરૂર હોય તો હું અહીં જ રહું.
ગુલામ આ સાંભળી રહ્યો ને મનમાં બબડી ઊઠ્યો આ મૂર્ખો ચીકટ માણસ છે.
વખતે શિંગોડાના પ્રશ્ન માટે આ જરૂરનું હોય તેથી મેં પાઘડી મૂકી છાંડી.
રાત્રે માએ જમવાનું પણ માંડી વાળ્યું.
આખો બનાવ કલાકમાં ખતમ થયેા હતેા.
ઉપર લખેલી વાત વાંચ્યાથી સૌ લોકોને માલૂમ પડશે કે આ ચોપડીમાં લક્ષ્મીની કાંઈ સ્તુતિ નથી, પણ નાટકની ચાલ પ્રમાણે વાત બનાવી છે.
આપણે જોવાનું એ છે કે તેને આપણે કેટલું વાળી શકીએ છીએ.
⁠આવા હાસ્યવિનોદોથી લોકોનાં કષ્ટ સરદાર ભુલાવી દેતા હતા.
કદાચ પરધર્મીઓ અમને ભણાવે !
હવે પોતાના બાપની સાથે રહેવા તે દોડી આવ્યો હતો.
સુરગ્રામની વસ્તી એને બેટનાં માતાને નામે એાળખતી નદી અને તીરના મેદાન ઉપર ભરવાડો, રબારીઓ, અને ગેવાળ લોક આખો દિવસ ફરતા અને પાસેની લીલોતરીમાં પોતાનાં ટોળાંને ચરાવતા, ગામના લોક યાત્રાઓને દિવસે, રવિવારે, અને બીજા દિવસોએ સવાર સાંઝ માતાનાં દર્શન- નિમિત્તે આ સ્થળે આવતા અને સૃષ્ટિની રમણીયતાને પવિત્ર ધર્મસંસ્કારો દ્વારા ભેાગવતા.
એટલું જ નહિ, શેઠના ઘરનું કેટલુંક ખાનગી કામ કરવાનું પણ મારે માથે પડ્યું.
પણ તેથી ફિનલેન્ડના વ્યવહારકુશળ કારભારીઓ ડરે એવા કયાં હતા ? આડંબર હોવા છતાં અને તેથી વધારે ખર્ચ થાય, પણ ચાર સંસ્થાનો એક થાય એ ઈચ્છવાયોગ્ય હતું.
દાદાજીએ હાંસી કરી : ' હું પણ ઘરમાં વાઘ દીપડો જ છું ખરોને, ઓટલે બેઠો બેઠો કેમ જાણે સૌના ઉપર ઘે-ઘે-ઘે-ઘે જ કરતો હોઉં ! હું જ તમને પૂછું છું બાપ ! કે ક્યે દહાડે મેં તમારા પર ક્રોધ કર્યો છે?' ​'દેવ, દાદાજીને કહે, એવું કેમ પૂછો છો?'
દેવગણની કૃપા માત્ર આપણા દેશ પર જ હતી. બીજી ભૂમિઓના લોકોને ઈન્દ્રાદિ દેવોને તેમના વિશે માહિતી નહોતી; આજ લગી નહોતી, હાલ નથી અને હવે પછી નહિ થાય.
નરસિંહરાવે અંગ્રેજી પદ્ધતિનાં પ્રણય અને પ્રકૃ તિવિષયક સુંદર ઊર્મિકાવ્યો આપ્યાં; બાળાશંકર કંથારિયા અને મણિલાલ દ્વિવેદીએ ફારસી શૈલીની ગઝલોની ઝડી વરસાવી; દોલતરામ પંડ્યાએ ઇન્દ્રજિતવધ અને ભીમરાવ ભોળાનાથે પૃથુરાજરાસા લખીને સંસ્કૃતના નમૂના પરથી મહાકાવ્યના પ્રયોગ કર્યા ને કાન્તે સંસ્કૃત અને અંગ્રેજી કાવ્યકલાના રોચક સમન્વય રૂપે ખંડકાવ્યનો નવીન કવિતાપ્રકાર પ્રચલિત કર્યો.
'હા'ને અને 'ના'ને હંમેશા વેર છે.
ટોપરાને દક્ષિણી લોકો શાકભાજીમાં સ્થાને સ્થળે વાપરે છે.
કોઈ સારો ભૂગોળ ભણાવનાર હશે તો તમને એમ ભણાવશે કે કોકમ કોંકણ અને કર્ણાટક દેશમાં ઘણાં થાય છે.
આમ ખોરાક માટે હિંસાની જરૂર નથી એ એક વાત, અને હિંસામય ખોરાક વગર શૌર્ય ધટતું ચાલે એ માન્યતા ભ્રમણા જ માત્ર છે એ બીજી વાત.
વેલ્સ ફાર્ગોએ જણાવ્યું હતું કે મેનેજમેન્ટને લાગે છે કે માર્ચ ક્વાર્ટરમાં આવકમાં લગભગ ૧૫ કરોડ ડોલરનો અર્થપૂર્ણ ઘટાડો થયો હતો.
અંદર એક થાંભલાની ઉપર છાપરાનો આધાર હોય છે.
તેની પત્ની રસનાનું મુખ સહજ ઉદાસ લાગ્યું.
મારા એક મુરબ્બી સાક્ષરે માસિક મનનમાં લખેલું કે દ્વિરેફે હવે ફઇએ પાડેલા નામ સાથે બહાર પડવું જોઇએ.
તેનાં કે રસનાનાં સગાં પણ તેની હિલચાલથી પૂરા વાકેફ નહોતાં.
જો ને, કાસમ ! પેલી બાઈ પથરા ફેંકે છે.
મારી હોડી નીચે તેનું અંગ આવતાં હોડી ઉંધી વળેલી.
પેલો ગરીબ ઘરાક વધારો પાછો માગે અથવા બાદબાકીની ભૂલ દેખાડે તો અવેજમાં ભૂંડી ગાળ મળે.
કલકત્તાથી ચારેક માઇલને છેટે દક્ષિણેશ્વર નામનું સ્થાન છે.
એક મિત્રે મને મીઠો ઠપકો આપી કહ્યું કે આજકાલ હું કાઠિયાવાડીઓને અન્યાય કરી રહ્યો છું; તેઓને બહુબોલા તરીકે જ ઓળખાવી રહ્યો છું.
કટોકટીને મંજૂરીની મહોર મારે લી.
એ ઊઘડેલી આંખ, અડકી રહેલાં આંગળાં અને સ્મિતભર્યું મુખ એમનાં એમ સ્થિર થઈ ગયાં.
ભગવતી ભ્રમરીએ અશરીર હુંકારથી પોતાનું આગમન જણાવ્યું એટલે દેવી બોલ્યાં : વિન્ધ્યાવટીમાં રહેતો મારો સાધક કાલે સવારે વિન્ધ્યવાસિની દેવીનાં દર્શન કરવા જાય ત્યારે નર્મદાની ભેખડમાંથી ઊડતી ભમરીઓના દંશથી તેના પ્રાણ લેજો.
શત્રુને પણ મિત્ર અથવા અતિથિ તરીકે પોતાના ઘરમાં નોતર્યા પછી તેઓ કોઈ દિવસ તેની સાથે વિશ્વાસઘાત કરતા નથી.
એ પરિષદમાં, રાશબિહારી બોઝે હિંદી સ્વાતંત્ર્ય સંઘના પ્રમુખપદની સત્તાવાર સોંપણી નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝને કરી દીધી.
બીમારી કોઈ પણ દોષની સૂચક છે.
નાટકની સમીક્ષા કરતી વખતે તેના સ્વરૂપને પહેલાં સમજી લેવું આવશ્યક છે.
૧૬ મી ફેબ્રુઆરી ૧૯૪૨ની સવારે અમે અમારે એકઠા થવાના સ્થળ તરફ જઈ રહ્યા હતા, ત્યારે અમારા કમાન્ડિંગ અફસર મેજર મકાદમ અને બીજા બ્રિટિશ અફસરો બેટેલિયનને મળવા આવ્યા અને મારી સાથે હાથ મિલાવતા બેાલ્યા, 'હું ધારું છું કે આપણા રાહ જુદા પડવાની વેળા હવે આવી ગઈ છે.'
ગુડગુડ થતા હોકાની નીચે જે લંબગોળ આકારનું કાળા રંગે રંગેલું અને રૂપાની કે સોનાની બેઠકવાળું વાસણ હોય છે, તે આ કાચલી છે.
પાછાં આવતાં  એણે કહ્યું, મને તો ભય લાગ્યો છે કંઈ !
આમેય આટલો ગોટાળો થયો છે, તો હવે એને પૂરો જ કરજે.
ભદ્રંભદ્ર વાયુદેવને યુદ્ધમાં ઊતરવાનું કહેણ મોકલતા હોય તેમ મુખ અને નાસિકા દ્વારા ધમણ માફક પ્રાણવાયુની પરંપરા કહાડવા લાગ્યા.
પણ આ સંગ્રહમાં તો માનવતા ઊભરાય છે.
બહેન, મેં નહિ કહ્યું હોય ?
મારો આ સંગ્રહ સાહિત્યિક શક્તિવાળા સમર્થ ચરિત્રકારને કામમાં આવે તો મારા પ્રયત્નને હું સાર્થક માનીશ.
તો શાસ્ત્ર કહે છે કે બધી વાત રાજાને સંભળાવવાનો પ્રજાનો ધર્મ થઈ પડે છે.
એના ઉપર હજારો પંખીઓના માળા હતા.
જેમ કે તેઓ એક જગ્યાએથી બીજી જગ્યાએ જવાને ઈચ્છે તો તેઓએ પરવાનો લેવો જ જોઈએ.
કાલે આવજો; કાલે આવવાનો છું.
હું ઇતિહાસનો વિદ્વાન નથી.
તેથી રામે દેવને મારવાની પ્રતિજ્ઞા કરી.
જે ખૂન ધીંગરાએ કર્યું, જે ખૂન હિંદુસ્તાનમાં થયાં છે, તેથી ફાયદો થયો છે એમ માનતા હોય તે મોટી ભૂલ કરે છે.
અગાઉ માણસો કોઈક જ પુસ્તકો લખતાં તે અમૂલ્ય ગણાતાં, આજે જેને જેવું ફાવે તેવું લખે છે ને છાપે છે તથા લોકોના મન ભમાવે છે; આ સુધારાની નિશાની છે.
અમારે પેટના છોરુને જાણીબૂઝીને કૂવામાં નથી ધકેલવું.
બે કરતાં વધારે રોટલી ન ખવાય, માતાની આજ્ઞા પાળી બાળક ઊઠી જતો.
ચીસ તહેામતદાર નં. ૨ બાઇ હરિની હતી.
સ્ત્રીજાતિની યોગ્યતા ઉપર વિશ્વાસ ન રાખનાર એક વર્ગ બધા કાળમાં અસ્તિત્વ ધરાવતો રહ્યો છે.
અમદાવાદ ફરતો ત્રીસ માઈલ સુધીનો પાક બળી ગયો છે.
યશ: આ બ્રોડકાસ્ટ ક્યારે કરાયેલો?
હજારો પ્રજાજનોને એક ટંક પેટપૂર અન્ન ન મળતું હોય એવે વખતે પ્રજાના પૈસા મોજશોખ ને ભોગવિશ્વાસમાં વેડફી નાખતાં રાજાનો જીવ કેમ ચાલે છે એ હું સમજી જ નથી શકતો.
યુરોપિયન લોકો ફિનલેન્ડમાં વસ્યા તે વખતે ત્યાં હબસીઓ હતા આ હબસીઓ અમેરિકામાં ગુલામીનો કેર વર્તતો હતો તે વખતે તેમાંથી નાસીને કેટલાક ફિનલેન્ડમાં વસ્યા એમ મનાય છે.
સાધારણ બોરડી જેવડું, ગૂંદી કે લીમડાની થડડાળ જેવું અને પાંદડે લીમડા જેવું ભૂખડું ઝાડ હતું.
પરમહંસ કંઈ લખતા નથી, વાદવિવાદ કરતા નથી, બોધ આપવાનો પ્રયાસ કરતા નથી, પણ તે વારંવાર પોતાના અનુભવો કહ્યા કરે છે.
જેના રાજ્યની અંદર એકે માણસ ભૂખે ન મરે, જેના રાજ્યમાં કોઈ પણ બાલિકા નિર્ભય થઈને ચાર ખૂણે વિચરી શકે, અને તેના ઉપર એક પણ દુરાચારી કટાક્ષ ન કરી શકે, જે રાજા પ્રજાને પોતાનાં સતાન માને અને પારકી સ્ત્રીને માબહેન સમાન લેખે, જે રાજા શરાબ ન પીએ, વ્યસન ન કરે, રૈયતને સુવડાવીને સૂએ અને ખવડાવીને ખાય એવા રાજાવાળા તંત્રનો હું પૂજારી છું, એની ઝંખના કરું છું.
પણ જો મારે તમારી ઘડિયાળ વેચાતી લેવી હશે તો તમને દામ આપવા પડશે.
એ યજ્ઞમાં કેટલાક રાક્ષસો વિઘ્ન નાખતા હતા.
હવે તો કાલ સવારે મારી દેરાણી આવશે.
હું ગરીબ ગણાઈ તુચ્છકાર પાત્ર બન્યો એટલું જ નહિ, પણ મારી છોકરી અને મારી પત્ની ચોર ગણાયાં !
મારું ઘર તો તેં શાનું જોયું હોય?
એક દિવસ ગંગાના ઘાટ ઉપર સ્નાન કરીને વિશ્વનાથના દેવાલય તરફ તે જતાં હતાં, એટલામાં એક સાધુને નિહાળીને એ તો એજ ! એ તો એજ ! એમ બોલતાં સ્તબ્ધ બની જઇને જમીન ઉપર પડ્યાં.
આ સવાલ બીકણ માણસનો છે.
ના કહેવા જેટલું અભિમાન ક્યાંથી કાઢ્યું ?
પોતાના હાથનાં આંગળાં પ્રમોદરાયના નાડી જોતા હાથને અડક્યાં, અને તેઓ સહજ હસ્યાં.
⁠“સરકારને હું ખાતરી આપું છું કે જો ‘ચળવળિયાઓ’ ફાવશે તો ખેડાની તગાવી વસૂલ થવામાં કશી મુશ્કેલી નહીં આવે.
આમ થોડી થોડી સંખ્યામાં ચારે સંસ્થાનોમાં હિંદી પ્રજા વહેંચાઈ ગઈ અને હાલ સમસ્ત સ્વતંત્ર હિંદીની સંખ્યામાં પણ આ લખતી વેળાએ કંઈક ઘટાડો થયો હશે પણ વધારો તો નહીં જ.
પણ હું તો હવે મારા ઉઠાવેલા સવાલનો જવાબ સાંભળવા અધીરો બની રહ્યો છું.
જ્યાં જ્યાં તે વચ્ચે પડી છે ત્યાં તેણે તે તે રાજાના કંઈક ચારિત્ર્યદોષનું બહાનું બતાવ્યું છે.
એક વખત તેને નવી ધોતી પહેરાવવામાં આવી હતી.
અલબત્ત પત્નીની લાંબી બીમારી આમાં કારણરૂપ હતી.
આજ સોંપો તો કાલે આખી હવેલી ઉતારી નાખું.
લોકવિદ્યાનાં વિવિધ અંગોમાં લોક પારિભાષિક અર્થમાં પ્રયોજાતો રહ્યો છે, પરંતુ એની વિભાવના પણ બદલાતી રહી છે.
એ આંકડા પરથી જ આખરી નિર્ણય ન બાંધી શકાય.
આપણા પર બહારના માનસિક વાતાવરણની અસર થઈ તો આપણો નાશ જ છે.
પણ, પેલું કોણ દેખાય છે ?
બધાંને એ કાયદા પ્રમાણે ચલાવવાનો પ્રયત્ન કરતી હતી.
છતાં હું તે બાબત હમણાં વધારે નથી ચર્ચવા માગતો.
પણ એમ કર્યે કાંઈ સાચા સીસમની તોલે આવે?
તેણે વિચાર્યું, આ તો ચોખ્ખું દેખાય છે કે મારા ભાઈબંધ ઉપર કંઈક આફત આવેલી હોવી જોઇએ.
"શરીરની સુદૃઢતાએ રાષ્ટ્રની સુદૃઢતા છે આપણે સમજીએ તો મેં સૂચવેલો આ ફેરફાર, દેખીતો ક્રાંતિકારક લાગે છે છતાં, હિંદુસ્તાનના રીરરિવાજ અને આબોહવાને અનુકૂળ છે, અને ઘણાખરા લોકો એને વધાવી લેશે."
અજાણતાંભૂલથી મારી પત્નીએ છોકરીને હોંશ ખાતર બંગડીઓ પહેરાવી હતી.
મૂળશંકરના પિતા કરસનજી ગામના મુખ્ય જમીનદાર હતા, ખેડુતોના શરાફ હતા, અને સાથે સાથે મોરબી રાજ્યની જમાદારી કરતા.
જગતના તારણહારોની કોટિમા સ્થાન પામે એવી આ ત્રણે વિભૂતિ એ ભારતવર્ષને ચરણે સૈારાષ્ટ્રની ભેટ છે.
કામ તો તમારું એકદમ ટકાટક છે.
બહેન આ નવીન પોશાકમાં કોણ જાણે શાથી પણ ન શોભતા ભાઇને તેલના રેગાડા રેલાવતો ચાંલ્લો કર્યો.
વર્ષમાં ત્રણ ઇન્ટર્નલ પરીક્ષાઓ લેવાતી.
સરકારી કેળવણી ખાતાની એક જ ઘરેડીયા નિશાળોમાં જે રગશિયું ગાડું ચાલે છે ને જે નીરસ રીતે કામ ચાલે છે તેના કરતાં જે વાતાવરણમાં આવી નિશાળો ચાલે છે તે છેક જુદું હોય છે.
હવે તો પ્રસ્તાવના લખો એટલું જ બાકી છે.
આપણે શાંતિ પકડી જવી.
પણ પુષ્પોમાંથી મધુ ભેગું કરી આપનાર ભમરો હોવાનો હું દાવો કરતો નથી.
કોઈ મુલકના માણસ જોડા વગેરે ન પહેરતા હોય તે જ્યારે યુરોપના કપડાં પહેરતાં શીખે છે ત્યારે જંગલી દશામાંથી સુધરેલી દશામાં આવ્યા ગણાય છે.
અગાઉ લોકો બહુ મુસીબતે તેવી જગ્યાએ જતા.
ઇટાલીના મજૂરો હજુ દુઃખી છે.
બાવળનું દાતણ બહુ સારું ગણાય છે.
મારાં બૈરાંછોકરાં મેં અહીં આવીને જ ખોયાં એનો મને વિચાર આવે છે ત્યારે મારું લોહી અત્યારે પણ ઊછળી આવે છે.
મહારાજે કહ્યું : 'હાજર કરો !'
એટલે આપણે તે તો દાખલ કરવું જ ઘટે.
એવી સ્થિતિમાં બનતા સુધી કંઈ નિર્ણય ન કરવો અને પરિણામની બાબતમાં તટસ્થ રહેવું એ સારું.
છોકરી પાસે બેઠી અને રડતી છાની રહી !
ઠરાવનો વિરોધ કરવાપણું હોય જ નહીં.
તેલ કાઢી લીધા પછી જે કૂચો રહે તેનું નામ ખોળ કહેવાય છે, તે તો તમે જાણતા જ હશો.
પરદેશી બુદ્ધિ કે પરદેશી યંત્રોની જરૂર નથી રહેતી.
લોકોમાં ભારે જાગૃતિ આવી, પણ ખેડાએ પૂરો શાંતિપાઠ નહોતો લીધો; મજૂરો શાંતિનું શુદ્ધ સ્વરૂપ સમજ્યા નહોતા; તેથી રોલેટ એક્‌ટના સત્યાગ્રહ વેળા લોકોને સહન કરવું પડ્યું, મારે મારી હિમાલય જેવડી ભૂલ કબૂલ કરવી પડી ને ઉપવાસ કરવા-કરાવવા પડયા.
કંઈ નહિ, આ જમીનની ઊપજમાંથી પણ લોકોનું ભલું કરી શકાશે.
સવાર એની બાના જબરાપણાનું સ્મરણ કરાવતા. પણ દેવુ એ 'જબરી' શબ્દના આધારે બેવડીઆ ને ઊંચા પડછંદ દેહવાળી કોઈક બાઈની કલ્પના કરતો. એવી બાના પુત્ર હોવું એને ગમતું નહિ.
ચાર વાર ધારાસભામાં ચૂંટાયા પછી લિંકને પોતાની વધતી જતી વકીલાત સંભાળવા માટે ધારાસભા છોડી.
અબલત્ત, એવું કશું કરતો ન હતો કે જેથી પકડાઉં.
ઇટાલીનો એક અર્થ વિક્ટર ઇમૅન્યુઅલે કર્યો, ને મૅઝિનીએ બીજો કર્યો.
સત્યાગ્રહીને દાવમાં હરાવવા સારુ પટ્ટણી સાહેબ જેવા કુશળ કાઠિયાવાડીને પણ બીજો જન્મારો વહોરવો પડશે; અને તે પણ સત્યાગ્રહી થઈને.
સ્ત્રીઓને સંકોચ ન થાય માટે તે પાટો બાંધીને કામ કરતો.
આપણા ગુજરાત-કાઠિયાવાડમાં સીસમનું ઝાડ છે કે નહિ તે હું જાણતો નથી.
આવા ભાઈઓએ મારી પાસે હિંદની દશા વિશે બહુ સવાલ કર્યા છે.
પાંચમી જગા ઉપર બે ડિગ્રી ધરાવનાર જોગવાઈ ગયો હતો.
તે જ પ્રમાણે દુર્ગણ નીચે લઈ જાય છે, એટલે એ સહેલું હોય.
છેલ્લે માતાનું દર્શન સરિતાના પ્રવાહમાં કરીને કવિ આશ્વાસન લે છે તે નોંધપાત્ર છે.
વાંચો તો અંગ્રેજી એટલે શું કહું પણ આ જોતાં લાગે છે કે તમને લખતાં પણ નથી આવડતું.
મહોલ્લામાં મોટો સાપ નીકળ્યો હતો.
ચાવી તો તમારે જ સાચવવાની છે; બેલાશક તમારે.
કૃષ્ણચંદ્ર, દયાનન્દ, મોહનદાસ; એ વિભૂતિત્રય માંહેના મધ્યસ્થ મહર્ષિ દયાનન્દ  સરસ્વતી-પૂર્વાશ્રમના મૂળશંકરનું જન્મસ્થાન મોરબી રાજ્યના ટંકારા પાસેનું જીવાપર ગામ.
બાપ અને મા તો ઘરડાં થયા હતાં, એટલે ખરું જોતાં ધન્વંતરિ અને સમશેરબહાદુરને આપવા જેટલું ઘરમાં રહેલ ન હતું.
ઉચ્ચ પ્રદેશોમાં નહેરો પણ કયાંથી લઈ જઈ શકાય ? અને જયાં દરિયા જેવી નદીઓ ન હોય ત્યાં નહેરો કયાંથી હોઈ શકે ?
અધૂરામાં પૂરૂં તેમનો પઠાણ સરદાર મરી જવાથી બધે ગભરાટ ફેલાયો હતો.
જ્યારે જ્યારે વિનોદની વાત થતી હોય ત્યારે ત્યારે તેમની આંખ સજળ બને છે.
જો વાઘ પોતાનો સ્વભાવ ફેરવે તો અંગ્રેજો પોતાની આદત છોડે.
સ્વરાજને સારુ તમે અમે સહુ અધીરા બની રહ્યા છીએ, પણ તે શું એ બાબત આપણે ચોક્કસ વિચાર ઉપર આવ્યા નથી.
તેઓની ધારણા હક મેળવવાની હતી તે તેઓએ મારામારી કરીને મેળવ્યા.
અપરમા ખરી મા બની ગઈ.
તું ભણેલીગણેલી અને સમજુ છે.
એક પણ વસ્તુ આજ સુધીમાં પાર્લમેન્ટે ઠેકાણે પાડી હોય એવો દાખલો જોવામાં નથી આવતો.
અને મલબાર પ્રાંત હિંદુસ્તાનને પશ્ચિમ કિનારે પગે લાંબો થઈ પડેલો છે.
વિરમગામની પણ મને ફિનલેન્ડમાં થોડી જ ખબર હતી ?
મૂર્ખો જો ખેતરમાં મચ્યો રહેશે તો તેઓમાં ખરેખરો ભૂખમરો દાખલ નહીં જ થાય.
મેં ટીકા બધા કાઠીયાવાડીઓને વિષે નથી કરી.
આંબો ફળ આપે છે; પણ પાંચ ઝાડ એવાં ય જોઈએ ને, કે જે ઘટાદાર હોય, જે જંગલની શોભારૂપ હોય, જે જંગલમાં ચંદરવારૂપ હોય, ને બીજા છોડ નાના હોય ત્યાં સુધી બહુ તડકામાંથી જે તેમને બચાવતાં હોય.
સરકારે પણ મને કે કમને થઈ શકે તેટલી મદદ કરી છે.
તેમાં એકે બીજાની સામે સત્યાગ્રહ વાપર્યો.
સત્યાગ્રહની લડત ઘણી રીતે લડી શકાય છે, પણ રાજ્ય પ્રકરણી દુઃખોને ટાળવાનો મોટો ઉપાય જેલ વાટે જોવામાં આવે છે.
કારણ કે, તમારા વેશથી તમે આ ગુજરાત દેશના વાસી નથી, એ તે પ્રત્યક્ષ જણાઈ આવે છે.
તેના સુખદુ:ખમાં ભાગ લેવા અને એની મુશ્કેલીઓમાં મદદ કરવા તેઓ હંમેશા તત્પર રહે છે.
તે એકલો પોતાના બન્ને ભાઈનું પોષણ કરશે.
ખરી વાત છે.
અમે જે ખુલાસા આપતા તે એમને મદદ કરવા માટે આપવામાં આવતા હતા એવી તેમની ખાતરી થઈ.
મને થયું કે મલાયામાંના એક નિઃસહાય યુદ્ધકેદી કરતાં હાથમાં એક રાયફલ સાથે હિંદીઓના જાનમાલ અને સ્વમાન જાળવવામાં મારા દેશને હું બહુ વધારે ઉપયોગી થઇ પડીશ.
કોઈ કૂવામાં સાચાં નાળિયેર તરતાં જુઓ ત્યારે તે વાવવા માટે છે એમ સમજજો.
જે સભાના સમાચાર દશ દિશામાં પ્રસરી રહ્યા છે, પૃથ્વીના ચતુરન્તમાં વ્યાપી રહ્યા છે, દિગન્તમાં રેલી રહ્યા છે; જે સભાના સમાચારના આઘાતથી મેરુ પર્વતની અચલતા સ્ખલિત થઈ છે, દિગ્ગજ લથડી પડ્યા છે, દધિસમુદ્ર શાકદ્વિપને ઉલ્લંધી દુગ્ધસમુદ્ર સાથે એકાકાર થઈ ગયો છે; જે સભાના સમાચારથી સુધારાવાળા, યવનાદિ શત્રુગણ ભયત્રસ્ત થઈ પલાયન કરતાં પડી જઈ શેષનાગના શીર્ષને ધબકારાથી વ્યથા કરે છે, આશ્રયસ્થાન શોધતાં અરણ્યવાસી તપસ્વીઓની શાંતિ ભગ્ન કરે છે, આર્તસ્વરથી દેવોની નિંદ્રા હરી લે છે; જે સભાના દર્શન સારુ આવતાં કરોડો જનોના ટોળાંઓ માર્ગમાંના વ્યાઘ્ર-વરુને ભય પમાડી પોતે ઉજ્જડ કરી મૂકેલાં ગૃહોને નિવાસી કર્યાં છે, જે સભાનાં દર્શન સારુ આવતા દેવોનાં વિમાનોમાંથી સૂર્ય આચ્છાદિત થતાં બ્રહ્માંડમાં અંધકાર વ્યાપી રહ્યો છે, જે સભાનાં દર્શન સારુ સમુદ્ર ઘડીઘડી ઊંચો થઈ નિરાશ થઈ પાછો પડે છે, તે માધવબાગની સભાથી તમે અજ્ઞ છો? અપશોચ ! અપશોચ !’
વૈદરાજે સૂકાં આંબળાંનો ભૂકો કરાવ્યો ને હરડાં ને બહેડાંના ભૂકા સાથે સરખે ભાગે મેળવીને ત્રિફળાં બનાવ્યા.
'અહીં રહો તે જ ગમે.' કુસુમાયુધે જવાબ આપ્યો.
એટલે તે ઝાડીમાં ભરાઈ ગયો.
આવાં ગદ્ય કે પદ્ય મહાકાવ્યો રચતા કવિઓ મોટી રચનાઓ દ્વારા પોતાને ઈષ્ટ પરિણામો ઉત્પન્ન કરે છે.
તમારી તબિયત ઠેકાણે રાખીને જુઓ એટલે માથાફોડ ટળી જઈને તમને એ સ્થાને કંઈક બીજું જ દેખાશે.
જેના હૈયામાં બળ નથી એનાથી માર શી રીતે જીરવાય?
આ જ આશયથી સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલનાં ભાષણોના સંગ્રહનો એક ભાગ નવજીવને ગયે વરસે બહાર પાડ્યો છે.
તેમનું પ્રમાણિકપણું પંકાતું.
ઘેર આવેલો પરોણો પણ આ વાત સમજી શકે છે.
બીજી તરફ શાહીઓ ઘૂંટાવા લાગી.
અધિકારીઓ ભારે પગાર માગે. દેશી અધિકારીઓ તેમને પગલે ચાલી એટલું જ ભારણ હિંદને માથે લાદે અને આપણા ઈજનેરો, ન્યાયાધીશ અને આરોગ્યનું રક્ષણ કરવાનો ડોળ ઘાલનાર ડૉક્ટરો પણ ધનના ઢગલાને પૂજે!
સ્ત્રીસંગ ન કરવાથી જ બ્રહ્મચર્યપ્રાપ્તિ થઈ ન કહેવાય.
કોઈ કહેશો કે નેતરનું ઝાડ કેટલા હાથ ઊંચું થતું હશે ?
એમના કહ્યા પ્રમાણે કરવું જોઈએ ?
આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદાના એવા સર્વમાન્ય અભિપ્રાયો હું રજૂ કરી શકીશ કે એક રાષ્ટ્ર અથવા રાષ્ટ્રનો એક ભાગ એવા તબક્કે જરૂર પહોંચે છે કે જ્યારે પોતાની મુક્તિ માટે યુદ્ધ ચલાવવાનો અધિકાર એ મેળવે છે.
આ તો તમે અજબ વાત કહી.
પણ નેતાજીએ જણાવ્યું કે એ તો કામચલાઉ સરકારની બિલકુલ આંતરિક બાબત છે.
મુંબઈ આવ્યો ને રોજ લખવાનું છૂટી ગયું.
તે વિનોદની સાથે રહેવાની માગણી કરે છે.
દરરોજ સાંજે ડિનર-જેકેટ પહેરીને નીકળતા અંગ્રેજો અને જેમની કપોલકલ્પિત વિશાળતા મારે માટે અસાધ્ય હતી તે હિંદુઓની વચ્ચે મૂંઝાતા મારે માટે એકલતા સુસાધ્ય હતી.
અમદાવાદથી આવતા દરેક ભંગીને તે ધનિયાના ખબર મેળવવા બહુ જ આતુરતાથી પૃછતી.
મહાસભા રાજાઓનો નાશ કરવા નથી માગતી, એટલે રાજાઓ પોતાનાં શાંતિ ને સંતોષ ફેલાવવામાં મહાસભાનો સહકાર માગી શકે છે.
તમારા પલંગની બાજુમાં દિવાલ પર આ સુંદર રીતે બનાવેલ ઝોમ્બી પ્રતિકૃતિને ઉતારો અને નિરાશામાં આવવા દો!
આમ હોવા છતાં માણસ સુખી દુઃખી શા માટે થાય છે ?
ટોળામાં કોણ કોણ હતાં ?
આજકાલ આપણા સમાજમાં સંતતિનિયમનનાં કૃત્રિમ સાધનો વિશે પુષ્કળ ચર્ચા ચાલે છે.
મારા અભિપ્રાય મુજબ એ પ્રયત્નનું અત્યાર લગીમાં જે કંઈ પરિણામ આવ્યું છે તેથી આખા હિન્દુસ્તાનને લાભ જ થયો છે.
ભાષણથી શ્રોતાઓના મન ઉપર ઘણી જ અસર થઈ રહી.
મેં કહ્યું: જુઓ, પ્રથમ મેં ક્રિયાપદો લીધાં.
મારો જન્મ ઊજળી કોમમાં થયો હતો.
કેટલાંક રજવાડાં વકીલોની જાળમાં ફસાઈ જઈ કરજદાર થઈ પડ્યાં છે.
અને એમ પણ ઇચ્છું છું કે પ્રજાની ઉપર જાણેઅજાણે તેમને હાથે અથવા આડકતરી રીતે જે જુલમ થયા હોય તેને તે પોતાને હાથે જ ધોઈ નાંખે.
ઘર સારું, સફાઈ- ભર્યું, થોડા થોડા ફર્નિચરવાળું હતું.
રિપોર્ટ વાંચ્યા બાદ રેસિટેશન્સ એટલે કવિતાઓ અને સંવાદોની શરુઆત થઈ.
મેં એ માસિકમાં કલા, કૌશલ્ય, સાહિત્ય, વિદ્વતા, જોડતી, શોધ, વિવેચન કે વાઙ્મય એવાં કશાં જ તૂત આવવા દીધાં નહિ.
આપણે સ્વરાજ ઇચ્છતા હોઈએ અને ભાગલા જેવું બીજું કંઈ થાય તો તે પણ વેઠવું જોઈએ.
હું: પણ હું તને ક્યાં ન્યાયાધીશ તરીકે સ્વીકારું છું ?
તેની પાસેથી નમૂના માટે માટીનો કલશ અને આમલક લઈ આવવા તેણે એક વિદ્યાહીન બ્રાહ્મણને સુવર્ણ આપવા! કરી લેવા મોકલ્યો.
કજિયો બે માણસથી જ થાય.
શાળા જતા બાળકોથી લઈ ઓફિસ જતા માણસો સુધી સૌ જ ત્રસ્ત છે.
અને જમીન રાખનારા સરકારના ખુશામતિયા અને સરકારી નોકરના સગા, તેમની કેવી આબરૂ છે તે જગત જાણે છે.
શેઠાણી કહે : જરા ગળશે, એટલે પછી છોકરાઓ ને ખવરાવીશું.
તેઓ ઈરાનમાંથી આવ્યા ત્યારે ત્યાંથી પોતાના ઘરનો અગ્નિ સાથે લાવ્યા છે, અને સુખડનાં લાકડાંથી આજ સુધી બળતો રાખ્યો છે.
હું અત્યારે દેખાઉં છું તેવો તે વખતે નહોતો.
ધારો કે દરેક છોકરો અને છોકરી યંત્રની પેઠે નહીં પણ બુધ્ધિમાનની પેઠે કામ કરે છે, અને નિષ્ણાત માણસની દેખરેખ નીચે સમૂહમાં મળીને રસપૂર્વક કામ કરે છે; તો એ અભ્યાસક્રમના પ્રથમ વર્ષ પછી એ સમૂહગત શ્રમની કિંમત કલાકે એક આનો થવી જોઈએ, એટલે કે રોજના ચાર કલાક લેખે મહિનામાં ૨૬ દિવસ કામ કરી દરેક બાળક મહિને રૂ.। ૬-૮-૦ કમાશે.
ખોરાક માટે જાનવરોના ઉપયોગ કરતાં મનુષ્યને એક બીજી મહત્ત્વની વાત જડી છે.
પુષ્પાએ ૨સોડામાં ઓસામણનો વઘા૨ કર્યો હતો અને ભજિયાં તળવા માટે તેલનો છમકારો કર્યો હતો.
ભાઈ એ વાત મોટી વિચારવા જેવી છે.
છતાં શેઠાણીના કથનથી મને સંતોષ અને ગર્વ થયાં.
લોકોનાં ટોળાં ને ટોળાં તેને જોવા ને જાય છે; આપણા કેટલાક કેળવાયલા મુર્ખાઓને તેનામાં કંઈ પણ સારું દેખાતું નથી, કે પાદરીઓ તેને ઢોંગી કહે છે, આ બધાનું જે કહેવું છે તેની તુલના મેં મારા મન સાથે કરી છે, અને હું જે નીચે લખું છું તે બહુજ વિચારપૂર્વક લખું છું.
મારી કલ્પનાના નિશાળના છોકરાઓને તે સિલોનના અર્ધગુલામીવાળા ચાના બગીચાના છોકરાઓ સાથે સરખાવે છે, એમાં તે પોતાની જ બુદ્ધિનું પ્રદર્શન કરે છે.
પછી શિક્ષકોનો સવાલ રહે છે.
1933થી 1935 વચ્ચે સહાએ કૉલકાતામાં બીજાં બે વૈજ્ઞાનિક સંગઠનો ઊભાં કર્યાં : 1933માં ઇન્ડિયન ફિઝિકલ સોસાયટી અને 1935માં ઇન્ડિયન સાયન્સ ન્યૂઝ ઍસોસિયેશન.
પ્રભાલક્ષ્મીએ મહા મહેનતે આંખ ઉધાડી.
ઓતમચંદ પત્નીના ભોળપણ ૫૨ મનમાં હસી રહ્યો.
તમે તમારી જાતને પણ અન્યાય આપી રહ્યા છો.
હું આ વખતે શું બોલું !
એઓનો મુખ્ય ખોરાક મકાઈ અને મળે ત્યારે માંસ.
જ્યાં સુધી માણસ પોતાની ચાલુ સ્થિતિમાં રાજી રહે ત્યાં સુધી તેને તેમાંથી નીકળવાનું સમજાવવું એ મુશ્કેલીની વાત છે.
મારી પાળેલી આ માદા નોળિયા પડોશમાં ખ્યાતિ પામી.
તેઓ જે લખે છે તે પોતે માને છે.
ના ના, ભાઈસાહેબ, મને મારશો નહીં.
થોડાંક ગામોમાં તો તેમણે ઘડિયાળ રાખીને જોયું.
આજે જો આપણે એની કીર્તિ સજીવન કરવી હોય, ગ્રામજીવનને સજીવન ને પગભર કરવું હોય, તો આપણે બાળકોની કેળવણીનો આરંભ તકલીથી કરવો જોઈએ.
કોઈ પણ નાટક ભજવવામાં એ આવશ્યક છે, પણ અહીં તેનો વિશેષ ઉપયોગ કર્યો છે માટે ખાસ ધ્યાન ખેંચું છું.
'બેલાશક પૂછું છું વળી. બેલાશક ! નહિતર તો પછી સીધું પૂછતાં શું ભાલાં વાગે છે?'
'એ તો લોકને માટે ઘર વગરના થવું યે પડે.'
હા.' મારા શોખની તેને હજી યાદ રહી હતી.
જો તેને પગે પડવું એમ તમે કહેશો તો મુસલમાન ભાઈને પણ પગે પડવું.
એક અઠવાડિયું જાય તોપણ શું થયું?
મારે શું કરવું તે મને સમજાયું નહિ.
સરદાર પટેલનું આ ચિત્ર કેટલું ખોટું છે અને રાજકારણના ક્ષેત્રમાં એમણે મેળવેલી સફળતા અને પ્રજાના હૃદયમાં એમણે મેળવેલું સ્થાન પ્રજાના હિતને માટે
વળી વરસાદ પણ શરૂ થયો હતો.
માર્ગ દ્વારા, કરાર પ્રારંભિક સમાપ્તિ ખરીદી અને વેચાણ મોટે ભાગે ફક્ત આવા કારણોસર થાય છે.
તેથી મારી દલીલને ધક્કો નથી પહોંચતો.
આચાર્યશ્રીએ કહ્યું : 'એક સુંદર વ્યાકરણ તૈયાર કરવું, એને યોગ્ય અનુપમ સાહિત્ય સર્જવું અને આ દેશને સંસ્કાર અને સાહિત્યથી ઘડવો, એ મારું સ્વપ્ન હતું.
હિંદુસ્તાનની ગરીબી ઘટાડવામાં જે કોઈ સહાયભૂત ન થાય એ સઘળું જ ખરાબ છે. પછી તે ડૉક્ટરની સંસ્થા હો, વાઇસરૉય, ગર્વનર કે બ્રિટિશ સનદી નોકરશાહી હો કે હિંદનાં રજવાડાં હો.
સને 1977માં કટોકટી લાદનાર સરકારે ચૂંટણીઓ કરાવી અને તે ચૂંટણીનાં આશ્ચર્યજનક પરિણામો આવ્યાં.
આ બધાં સ્વેચ્છાથી આવતાં દાન ઉપરાંત કેટલાક દાતાઓ પાસે મણિલાલ કોઠારી જેવા ભિક્ષુ પહોંચ્યા.
હું વકીલ છું, અહિંસક વકીલ છું.
તેનો સમાવેશ આપણા ઘરડાઓએ 'એક નન્નો છત્રીસ રોગને હરે' તેમાં કર્યો છે.
વિધવા વહુ ભદ્રા ઉપર વારંવાર એક જુદી જ ફરજ આવી પડતી.
એમાં માત્ર મહારાજની સહી અને મહોરછાપ છે.
એ દિન આવે તે પહેલાં બારડોલી તાલુકાના ૬૩ પટેલો અને ૧૧ તલાટીઓએ રાજીનામાં આપી દીધાં.
હિંદુસ્તાનમાં સ્થળે સ્થળે મળી આવતી ડુંગર કોતરેલી ગુફાઓ જોતાં હિંદના સ્થપતિઓ પ્રાચીન કાળથી આવી સ્થિતિઓમાં કુશળતા ધરાવતા હશે એમ હું માનું છું.
વળી માણસો વકીલ થાય છે તે કંઈ પરદુઃખ ભાંગવાને સારુ નહીં, પણ પૈસા પેદા કરવાને.
પણ ભાષણ કરનારને તો વિધાતાએ કાઠિયાવાડમાં જ ઘડ્યા છે.
તારા સમ જો તને ઝાલી રાખવાતો.
સાચ અને જૂઠનો તેમને પૂરો ખ્યાલ છે.
રેંટિયો તે પછી આવ્યો; અને ઝીણામાં ઝીણા આંકનું સૂતર રેંટિયા પર કાંતી શકાતું નહીં, એને માટે તો તકલી જ લેવી પડતી.
જગદીશ: ભાઈના સમ ખા.
બારડોલી બહારના એક પારસીએ થોડી જમીન ખરીદી.
જેમને કંઈક લાભદાયક હાથઉદ્યોગ દ્વારા કેળવ્ણી આપવા વિષે સંપૂર્ણ શ્રધ્ધા ન હોય અને જેઓ એ કામ કેવળ પ્રેમભાવે અને માત્ર આજીવિકા પૂરતા પૈસા લઈને કરવા તૈયાર ન હોય એવાઓની જરૂર નથી.
પિયુ-પ્રિયા હૈયાં આવાં બદ્ધ કદી હતાં નહિ.
થડના ભાગને કોતરીને તેમાં પાંદડું ભરાવે છે ને તે પાંદડા ઉપર થઈને ઘડિયામાં થડનો રસ પડે છે.
વરવા યોગ્ય થયેલી કન્યા સંયુક્તાનો વિવાહ પણ સ્વયંવર પદ્ધતિથી કરવાનો તેણે વિચાર રાખ્યો હતો.
માત્ર એટલું કહ્યું કે, 'એ 'પસંદ' શબ્દ યવનોની ભાષાનો છે માટે દેવોના સંબંધમાં તેને સ્થાને 'પ્રસન્ન' શબ્દ વાપરજો.'
'પણ એને બાફોઈને ને ત્યાં બેઠેલી બીજી બાઈઓને અડબોતો કેમ મારી?'
ને સુધારો એ તેઓને અસાધ્ય રોગ નથી, પણ હાલ તેઓ તે રોગમાં ઘેરાયા છે એ તો ભૂલવાનું જ નથી.
તેની ડાળ વકીલ-દાક્તર વગેરે નકામા ધંધાદારીઓની કરી છે અને તે ઝાડના થડની ઉપર નીતિધર્મ રૂપ કુહાડી ઉગામી છે.
એ સવાલ આપણી હલકાઈ બતાવે છે.
યુનિયનનો કાયદો કઈ રીતે થયો એ પણ જાણવા જેવી વાત છે.
આવો ખ્યાલ કર્યો નહોતો તેથી જરા નવાઈ લાગી.
લેવા છે કોઈને ધોળાં મોટાં આંબળાં ?
તે કાળને આપણે ગમે તેવો પ્રયત્ન કરીને નસાડ્યે જ છૂટકો છે.
આ નાનકડા માથા પર મોટું બોથાલું બંધ કેમ બેસશે ?
પુત્ર તરીકે શ્રી રામ સાચા અને આજ્ઞાંકિત હતા; પતિ તરીકે તે પ્રેમાળ અને નિષ્ઠાવાળા હતા; રાજા તરીકે તે ન્યાયી અને પ્રજાના પાલક હતા; મિત્ર તરીકે તે સાચા અને માયાળુ હતા, આવા શ્રીરામ તરફ રામકૃષ્ણ સેવકના ભક્તિભાવથી જોતા.
કેટલાંકમાં તેમણે બહુ મહત્ત્વના વધારા કરાવ્યા છે.
એમાં તે અનુભવ વિના બોલે છે.
પરપુરુષને તો એ પ્રચંડ અગ્નિ સમાન ગણતી, કે જેની પાસે જવાથી જ શરીરમાં બળતરા ઉત્પન્ન થાય છે, તો તેને સ્પર્શ કરવાની તો વાત જ શી?
દેવેન્દ્રજીએ આ પટેલતલાટીઓને ધન્યવાદ આપ્યા અને જણાવ્યું કે એમનાં જેવાં બલિદાન જ આખરે આપણને સ્વરાજ અપાવશે.
વિવિધ વિચારો અને એમાંથી જન્મેલા સિદ્ધાંતો અને વાદોને કારણે અને બે મહાયુદ્ધોના સર્વાશ્લેષી પરિણામોને કારણે વિજ્ઞાન જેટલું જ મહત્વ માનવવિદ્યાઓને મળ્યું.
લક્ષ્મી તેની પાછળ ઘણી જ ઉતાવળથી આવી તેને ઊંચકી જવા લાગી.
હું કાંઈ સમજ્યો નહિ.
તો તો બરોબર લાગત.
જેટલો વખત અને પૈસા પાર્લમેન્ટ ગાળે છે તેટલો વખત અને પૈસા જો સારા માણસોને મળે તો પ્રજાનો ઉદ્ધાર થઈ જાય.
સર્વ ભંગીઓ તેની સાથે મશ્કરીમાં જોડાતાં, પણ ખેમીના દિલમાં ધનિયાને છોડ્યાનો ઊંડો કાંટો રહી ગયો હતો.
એક દિવસ સાંજે આસપાસનાં બાળકો મોટું સરઘસ કાઢીને મારે ત્યાં આવ્યાં.
એમની સામી દલીલ એ હતી કે કાં તો કોઈ હિંદી એનો પ્રમુખ બને અથવા તો પછી સમિતિ પ્રમુખ વિનાની જ રહે, અને તેના હિંદી તેમજ જાપાની સભ્યોનો દરજ્જો સમાન રહે.
કૉંગ્રેસ અને બીજી સંસ્થાઓ ઉપરાંત લડનારો એક વર્ગ  યુવાનવર્ગ હતો  ક્રાંતિકારી હિલચાલમાં માનનાર.
એક શિક્ષક પોતાના વર્ગમાં વપરાતી ચોપડીઓનો તથા વિદ્યાર્થીઓએ વાપરવાના કાગળ, પેન્સિલ, નોટબુક વગેરે સાહિત્યનો વેપાર કરતા અને પોતાની પાસેથી જ એ બધું ખરીદવાની વર્ગના વિદ્યાર્થીઓને ફરજ પાડતા.
એ મહાશિવરાત્રિ પછી બીજી બે એવી શિવરાતો ચાલી ગઈ એ બે વર્ષ દરમ્યાન મૂળશંકરના જીવનમાં કોઈ મહત્વનો બનાવ ન બન્યો.
આ.હિં.ફો.ના લડાયક એકમો એનાં એ જ હતાં  માત્ર તેમનાં નામ બદલાયાં હતાં.
પ્રિયબાળાની બંગડીઓ મેં ઉપાડી લીધી અને મારી પત્નીને તે આપી કહ્યું :
ભારતને પાંચ ટ્રિલિયન ડોલરનું અર્થતંત્ર બનતાં કોણ અટકાવે છે ?
તેથી બોલમાત્ર તોળીને બોલવો, જેને બીભત્સ વિચાર ન આવે તેને મુખેથી બીભત્સ બોલી નીકળે જ નહીં.
જોકે પાંડવો કૌરવોનો કચ્ચરઘાણ તો ખૂબ કરતા, પણ ભીષ્મ હોય ત્યાં સુધી જીતવું કઠણ હતું.
મૂર્ખો બોલ્યોઃ "તે મારે શું કામના?"
તમે અમારા તાબામાં હતા અને અમારા હુકમનું જે રીતે પાલન કરતા તે રીતે એમના હુકમનું પણ પાલન કરજો.
ઉચ્ચ વર્ગો અને સામાન્ય ગરીબ વર્ગો વચ્ચે ઘણું જ અંતર રાખવામાં આવે છે.
છતાં તે ઉપર કહેલા બધા ધર્મોને માને છે.
પરંતુ કોઈ પણ પ્રજાની સ્વતંત્રતાની ઝંખના દાબી દબાતી નથી એ સત્યના પુરાવારૂપે ત્યાર પછી માત્ર દોઢ કે બે પેઢીના ગાળા બાદ ૧૮૮૫ની સાલમાં હિંદી રાષ્ટ્રીય મહાસભા એટલે કે કૉંગ્રેસની સ્થાપના થઈ.
કળશામાં ગોળનો ગાંગડો ઓગળી રહ્યો.
કોઈને પૂછીને એણે પોસ્ટ ઓફિસ શોધ કાઢી.
દુનિયાના બીજા કોઈ દેશમાં આજે પણ રસ્તા ઉપર આટલા બધા હાથી કામ કરતા હોય એવું બન્યું નથી.
નિષ્ણાત ડૉક્ટરોની એક મહાસભા ભેગી મળી અને વજન વધારવાના ઇલાજ તરીકે તેમણે સારું લવાજમ લઈ દવા લખી આપી કે મારા મિત્રે એકબે માસ હવા ખાવાના સ્થળે જવું.
ફરી વાર એની સામે લડત ઊપડશે, ત્યારે ફરી વાર એના ઉપર કુહાડીઓ પડશે ને હવે તો આખર એનો નાશ થશે.
બજારમાં સુગંધી તેલવાળાઓ સુખડનું તેલ વેચે છે.
એના દિલમાં પ્રશ્ન ઉઠ્યો.
અક્કલવાળાં સ્ત્રીપુરુષો અમને જોઈ હસે, તિરસ્કાર કરે, અને પોતાની અનિષ્ટમાં અનિષ્ટ બાજુ જ અમને બતાવે.
લોકો તેને સમજાવતા હતા, છોકરાં તેને ચીડવતાં હતાં, અમે ધીમે ધીમે ધૂળ તથા કાંકરા ફેંકી પેલી બાઈને વધારે ઉગ્ર બનાવતાં હતાં.
જે ગુણોનું ધ્યાન થાય તે ગુણો પણ અપણામાં ઊતરે જ, એટલે માતાપિતાનો વાત્સલ્યગુણ આપણામાં આવતો જ રહે.
પહેલી જ રાત્રે તેના દારૂમાં મેં ભેજ મેળવ્યો અને ઉત્તરના રાજાને તો ખૂબ લડવૈયા બનાવી આપ્યા.
સાદી પણ શુદ્ધ, સાહિત્યિક છટા વગરની પણ સીધા કથન દ્વારા ચોટ સાધતી શૈલી દ્વારા સહજાનંદે જૂ ના અર્વાચીન યુગના ઉંબર ઉપર લાવીને મૂક્યું એમ કહી શકાય.
જેને આપ ગુના કરનારી જાત તરીકે ઓળખાવો છો તેવી જાતમાં મારો જન્મ થયો ન હતો.
એના કરતાં દેહ પડે તો આ રોગની જ્વાળામાંથી તે ઊગરી પણ જાય.
પિતાને વધારે ખાતરી થઈ કે મા પોતાની ફરજ બરાબર બજાવે છે.
પેલા ભાઈઓ કહે : તેઓ તો અમુક વસ્તુઓ કરવા માગે છે, પણ તેમને એક બાજુથી ચક્રવર્તી સત્તાનો ડર ને બીજી બાજુથી પોતાની પ્રજાનો ડર છે.
એની પાછળ ઝાજો અનુભવન નથી એ હું કબૂલ કરું છું.
લોકસભા અને વિધાનસભાની કામગીરીમાં હરહંમેશ પહેલી એક કલાક પ્રશ્નોત્તરીનો હોય છે.
ઘણાખરા દાખલા જે વકીલોની માણસાઈના જોવામાં આવે છે તે, તેઓ વકીલ છે એ ભૂલી ગયેલા છે, ત્યારે બનેલા છે.
પ્રમોદરાયે પુત્રીઓને એમ જ કહ્યું હતું છતાં તે વૃદ્ધ સંબંધીનું કથન તેમને જરા પણ રુચ્યું નહિ.
સુરતની પરિષદમાં શ્રી જયરામદાસે તા. ૧૨મી જૂનને દિવસ બારડોલી દિન તરીકે ઊજવવાની સૂચના કરી હતી અને કૉંગ્રેસના પ્રમુખે તેને વધાવી લીધી હતી.
મારા મનમાં વિચાર આવ્યો અને વિવેકી, હેતાળ અને ઉદાર રસનાની મહેમાનગીરીનો સ્વાદ ચાખી ઘેર જતાં જતાં મારી ચિંતા મટી ગઈ.
એમ થાય ત્યારે જ અમુક મુલક એક-પ્રજા ગણાય.
સરકારી કામકાજ સાંજે પૂરું કરી ચોરાની આગળના ચોગાનમાં હું આરામખુરશી ઉપર પડ્યો અને ચંદ્ર ઊગ્યો.
હિંદમાં મરુભૂમિ છે.
બાળક ચૌદ વરસની ઉંમરે, એટલે કે સાત વરસનું ભણતર કર્યા પછી, નિશાળ છોડીને જાય ત્યારે તેનામાં કંઈક કમાવવાની કળા આવેલી હોવી જોઈએ.
એટલે છેવટે ગણોત ઉપર આધાર રાખવાનો સહેલો માર્ગ તેમણે સ્વીકાર્યો.
કે કલ્પના અનુભવે તે જીવન ?
આમ કરવા જતાં હું મુસલમાનનો તેમજ ગાયનો દુશ્મન બનીશ, એટલે મારા વિચાર પ્રમાણે તો હું કહું છું કે, ગાયની રક્ષા કરવાનો ઉપાય એક જ છે, કે મારે મારા મુસલમાન ભાઈની પાસે હાથ જોડવા ને તેને દેશની ખાતર ગાયને ઉગારવા સમજાવવું.
સાક્ષી હિંદી લશ્કરમાં તબીબી ખાતામાં હતા અને પાટાપીંડી કરવાનું અને પથારીઓ પાથરવાનું કામ એ કરતા.
વનસ્પતિ આહારે તેનું મુખ્ય સ્થાન નષ્ટ કર્યું છે એટલું જ નહિ, પરંતુ આહાર તરીકે સ્વીકાર પામવા માટે માંસને વનસ્પતિની સંપૂર્ણ સહાય લેવી પડે છે; વનસ્પતિઆહારના સ્વરૂપમાં સંતાવું પડે છે.
'એણે જ મને હંમેશા કહાવ્યા કરેલું-'
હું એ વખતે લાંબી ચાડિયા જેવી લાગતી સ્પૅનિશ ટોપી પહે રતો હતો એ જુ દી વાત છે.
ખાદ્ય પદાર્થો, ધાતુનાં ઠામવાસણો અને આ૦હિં૦ ફો૦ના ઉપયોગમાં આવી શકે એવી બીજી કોઈપણ ચીજનો એમાં સમાવેશ થતો.
માણસ જ્યારે પોતાની હદથી બહાર જાય, હદથી બહાર કામ કરે, હદથી બહાર વિચાર પણ કરે ત્યારે તેને વ્યાધિ થાય, ક્રોધ આવે એવો સંભવ છે.
ના, ના, એમતો નહીં હોય કાંઈક વાત તો ઊંડી હશે પણ આ ડોશીને આપણે ઓળખીએ કે એ કોણ છે અને શા માટે અહિં આવી હશે, ત્યારે દેવનો મર્મ સમજાશે.
હા, બહેન કોફી કરી લાવે છે.
પણ નર્સને માણસની આ પ્રકૃતિની ખબર હતી.
પરંતુ હવે લાંબો વખત ખુશ રહેવાને સર્જાયો નહોતો.
હજી નામની ખબર નથી.
એક જણ કૂદીને અંદર પડ્યો.
ડાંગ પર મોઢું ટેકવીને ઊભો રહે છે.
એ ગાંધીજી માંસાહારી નથી, એ તે આખું જગત જાણે છે.
હાં, હાં; જો હવે હું તને સમજાવું.
આપણે માનીએ છીએ એવા તેઓ જંગલી નથી.
માગ્યે ઘીએ બહુ બહુ રોટલી ચોપડાય, ચૂરમાના લાડવા ન વળાય.
મારું અવલોકન તો હજુ ચાલી જ રહ્યું છે.
જ્યાં જ્યાં આપણે એની સાથે લડ્યા ત્યાં ત્યાં દુશ્મનને આપણે સખત હાર ખવરાવી છે.
ગામડાનાં છોકરાં રૂને ઉડાડે ને મજા કરે ત્યારે પૈસાદારનાં છોકરાં એ રૂના ગાદીતકિયા ઉપર બેસીને ચોપડી વાંચે !
ડૉક્ટરોની દવા ખૂબ મોંઘી.
હા, પણ હું તો મારી ખરી માને બોલાવું છું.' અપરમાનું હૃદય ધડકી ઊઠ્યું, તેના હૃદયમાં ચીરો પડ્યો.
નામનો મહિમા કેવળ તુલસીદાસજીએ જ ગાયો છે એવું નથી.
'હિસ્ટરી' માં દુનિયાના કોલાહલની જ કહાણી મળશે.
પ્રમોદરાય ખુરશી ઉપર બેઠા હતા તે ઊઠીને પાસે આવ્યા.
જગદીપ ત્યાં જઈ પહોંચે છે.
જાણે કંઈ બન્યું જ ન હોય તેમ રામશંકર અને શિવશંકર જોડે વાતો કરવા મંડી ગયા.
અંતે આ ભ્રમણા એટલી પ્રબળ થઈ કે મેં પત્રો નીચે મૂક્યા, અને અચાનક પેલી જાળી તરફ જોયું.
મગનલાલ : હા, એટલે આખા ગામમાં ખટપટ કરો ને હિલચાલને ધક્કો લગાડો.
મસાલા વગેરેથી તેઓ સદભાગ્યે કેવળ અજાણ્યા છે.
એમાં એક પછી એક માણસ ફસાતા જાય છે.
રસના ચાની સરભરા કરવા માંડી તે જોઈ મને ઉપજેલી ચિંતા માટે શરમ આવી.
આ સારા વિચારોના સુખમાં તે અર્ધનિદ્રિત થઈ ગઈ.
વળી એ ઈન્દ્રિયોને અને મનને અગમ્ય છે, વિકારરહિત કહેવાયો છે, માટે એને તેવો જાણીને તારે એનો શોક કરવો ઉચિત નથી.
ગરીબીમાં ઘર ચલાવતી, પતિનાં કપડાં સંભાળતી, મહેમાનો માટે પથારીઓ પાથરતી, કવચિત્ વાસણો માંજી નાખતી યુવાન પત્ની તેમણે નિહાળી.
નવા બંધારણ પ્રમાણે મુખ્ય ધારાસભામાં જવાનો એ હક છીનવી લેવામાં આવ્યો છે.
બાકીનો પત્ર કોરો છે.
પરંતુ તમે જાણો છે કે ધર્મનાં સ્થાન પણ અમારે માટે બંધ હોય છે ?
માનવે વાણી, પદાર્થ અને શરીર  એ ત્રણ મુખ્ય માધ્યમો દ્વારા કલા અને કસબના વિવિધ પ્રકારો વિકસાવ્યા હતા, એને નવા ને જુ દા જ દૃષ્ટિબિંદુથી જોવાનો, મનોવૈજ્ઞાનિક તથ્યનો સહારો લઈને વિશેષ ઊંડાણમાં જવાનો અવકાશ મળતો ગયો.
મૂર્ખો સવાર પડતાં દાતરડાની ધાર કાઢીને ઘાસ કાપવા ચાલ્યો. તેણે કામ શરૂ કર્યું પણ એક બે વાર દાતરડું ચલાવ્યું તેમાં તેની ધાર વળી ગઈ, અને દાતરડું જરાયે ચાલે નહીં.
હું તો સર્વ કાળ કરતાં વર્ષાકાળને અધિક સારો ગણું છું, કેમકે તેના યોગે ધાન્ય પાકે છે અને રાજા તથા રંકને પોષે છે.
આપણા જ માણસોને, ઊંચ વરણના લોકોને આ રાજ્યતંત્ર કેવા રાક્ષસો બનાવે છે એ તમને મારે દેખાડવું છે.
અરે તમારી એવી અવસ્થા કેમ ?
મંજરીની અને દીનાનાથની ભમરો ઊંચકવાની લઢણ સરખી જ હતી એમ વ્યોમેશચંદ્રને ભાસ થયો.
એ ઝરૂખામાં એક પુરુષ અને એક સ્ત્રી સાથે ઊભેલાં દેખાયાં.
કુટુંબની ખીલેલી ફૂલવાડી નિહાળી તેમના મુખ ઉપર સંતોષની છાયા પથરાઈ.
તેથી તેઓએ બહારની દુનિયાની ટીકાની ચિંતા કર્યા સિવાય પોતાને યોગ્ય લાગતું હતું તે કર્યું, અને બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટની પાસે એ કબૂલ કરાવ્યું.
જે પ્રજા લડાઈનો જ ભોગ થઈ પડી છે તેની આવી જ દશા થઈ છે.
હરિવલ્લભ શેઠે ગોપાળ મિસ્ત્રીને સમાજશાસ્ત્રનું એક સૂત્ર સમજાવ્યું.
યુદ્ધવિદ્યામાં પણ કુશળ નીવડ્યો હતો અને ચારિત્ર્ય પણ તેનું ઘણું શુદ્ધ હતું.
આપણા ઉપર કોઈ વાલ્મીકિ કે વ્યાસ કાવ્ય કરે, આપણી મૂર્તિઓ ઘેર ઘેર પૂજાય, આપણા નામના સંપ્રદાયો ચાલે, આપણી જય બોલાતી રહે, એવી જો આપણે આકાંક્ષા ધરી તો રામ-કૃષ્ણ જેવા કદી થવાશે નહિ.
કેટલીક વારે ખડખડાટ થતાં હું જાગ્યો.
ઓતમચંદનો દીદાર અત્યારે એવો હતો કે પહેલી નજરે તો એને ઓળખવો મુશ્કેલ પડે.
તમારી તબિયત સારી નહિ અને પ્રકાશક ઉતાવળ કર્યા કરતા હતા.
સાથે સાથે કોઈ અણધારી બીક પણ લાગી.
મારે તેમની મર્યાદાની બહાર જવું ન પડે તેમજ મારો દેશની વિરુદ્ધ કાર્ય ન થાય એની સાવચેતી રાખવાની છે.
પણ ઝાડ ઊંચું એટલે ફળ ઊંચાં એવું કાંઈ નથી.
મંથન ઘરમાં નહોતો.
પોષણના ક્રમમાં અહિંસાનું કયું સ્થાન છે, તે આપણે જોયું.
એક દિવસ સંધ્યાકાળે હું બહુ ભીડ વાળે રસ્તે થઈ ચાલ્યો જતો હતો.
હવે બંને જણે મૂર્ખાવાળા ગુલામને પૂછ્યું : કેમ ભાઈબંધ, તારું કામ કેમ ચાલે છે?
મને પણ તેણે જોયો જ હોવો જોઈએ.
જાળ્ય કાંટા વિનાનું ઝાડ છે; તેનાં પાંદડાં લીલાંછમ રહે છે; તેનો છાંયો ઘટ્ટ હોય છે.
અરે ભોળા ઠાકોર તમને એટલી સમજણ નથી કે દેવે તો એમ કહ્યું કે જગતની ચાલ પ્રમાણે તમારા દીકરાને ચલાવવો.
હવેથી હું બિલકુલ નિર્દય થવાનો છું.
કેમ એમ પૂછવું પડ્યું ?
હે પુરુષશ્રેષ્ઠ ! સુખદુઃખમાં સમ એવા જે બુદ્ધિમાન પુરુષને આ વિષયો વ્યાકુળ નથી કરતા તે મોક્ષને યોગ્ય બને છે.
હિંસાનો આ પ્રમાણે કેટલોક અંશ બાજુએ મૂકી ગોપજીવનની ભૂમિકાને પ્રાપ્ત થયેલો મનુષ્ય અહિંસાનો બીજો વિજયધ્વજ છે.
તેમણે મુંબઈના બૅરિસ્ટર અને વકીલો પાસે મોટી મોટી રકમ કઢાવી.
વનરાજ કેસરીઓ જેમ સૌરાષ્ટ્રનાં ગિરિગહ્યરોમાંજ નીપજે છે તેમ આ પુરૂષસિંહે પણ મોરબીના એ પહાડી પ્રદેશમાં, ૧૮૨૪ની સાલમાં, એક અષાઢી સંધ્યાએ તેની બાળ-આંખો ઉઘાડી આ સૃષ્ટિને પ્રથમ પહેલી નિહાળી, એના પિતાનું નામ કરસનજી. પિતાને ક્યાંથી ખબર હોય કે તેને ઘેર આર્યત્વનો ઉદ્ધારક અવતર્યો છે?
તે અસંતોષ બહુ ઉપયોગી વસ્તુ છે.
ગર્વ ને સત્યાગ્રહની વચ્ચે તો સમુદ્ર વહે છે.
વળી આંબલી ઘણે ઠેકાણે ગામની બહાર, કોઈ કોઈ ઠેકાણે સ્મશાન પાસે, ને કોઈ કોઈ ઠેકાણે કોઈ ન જતું હોય એવા ખાડાટેકરાઓ ઉપર હોય છે.
તેઓએ નકામું મેળવવા ધાર્યું ને તે મેળવ્યું, મતલબ એ છે કે તેઓએ પોતાની ધારણા પાર પાડી.
મને ભાંગ પીવાની આદત હોય અને ભાંગ વેચનારો મને ભાંગ વેચે તેમાં મારે વેચનારનો વાંક કાઢવો કે મારો પોતાનો?
આવા રસ પડે તેવા ઉતારુઓની જોડીને તૂતક પર ફરતી જુએ કે તરત તે મારો હાથ ઝટપટ ઝડપી લઈને મારી હસ્તરેખા જોવાનો ડોળ કરતો અને ગૂઢ રહસ્યમય દૃષ્ટિ અને ચેનચાળા કરતો.
બરાબર અણીની વેળાએ તેમના દોષ ઉપર તરી આવ્યા છે અને તેમની સદોષ કાર્યપદ્ધતિ આજે પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવાને અસમર્થ નીવડી છે.
ખેતીની બધી આંટીઘૂંટીઓ એ જાણતા.
તેમાં તેમના અક્ષરજ્ઞાનની ને મુત્સદ્દી અનુભવની મેળવણી કરે.
સ્ત્રી પ્રત્યેક પુરુષને પિતા, ભાઈ કે દીકરા તરીકે જુએ.
છોકરા ! તારી મા ક્યાં છે ?
એમને સુગ્રીવ ઉપર તિરસ્કાર છૂટ્યો.
તમારી જણસ પાછી લાવ્યો.
અને બીજે દિવસે બપોરના બાર સુધી તેને ખેંચી જવાને માણસો પણ મળી શક્યા નહોતા.
એમાં લોકશાસ્ત્ર એટલે કે લોકોનું શાસ્ત્ર એવો અર્થ નથી પરંતુ લોકો અને શાસ્ત્ર એવો અર્થ છે અને તે બંનેને ઉચ્ચ બૌદ્ધિકના જ્ઞાનપ્રાપ્તિનાં ઉપયોગી સાધનો માનવામાં આવ્યાં છે.
હરિશ્ચંદ્ર ભટ્ટકૃ ત અત્રલુપ્તા સરસ્વતી-?માં એ વલણ વધુ સ્પષ્ટ ને કલાત્મક સ્વરૂપે પ્રગટ થાય છે.
ઘરનો નકશો અને યોજના પણ તેમણે અત્યંત કાળજીપૂર્વક નક્કી કરી દીધાં.
અત્યારે તો મને કોઈ ગાળ દે તોપણ હું સાંભળી રહું.
આ સ્ત્રી ઘરમાં રહ્યા જ કરે તો કેવું સારું ?
જાપાનીઓની વિકૃત મનોદશા સામે એ ટટ્ટાર અડીખમ ઊભો રહ્યો અને જાપાનીઓએ તેને આગળ વધવાનો માર્ગ આપ્યો.
આ (આત્મા) નથી હણતો, નથી હણાતો.
કૃષ્ણનું મુખ સ્ત્રીના જેવું કોમળ છે.
પણ જ્યારે ત્યાં સોનાની ખાણોની શોધ થઈ ત્યારે જાદુથી હોય નહીં તેમ ત્યાં ટપોટપ ઘરો બંધાવા માંડ્યાં, અને આજે ત્યાં વિશાળ સુશોભિત બંગલાઓ છે.
કોઈની પાસે કશી ખાસ બુદ્ધિશક્તિ હોય અને તે તેનો ઉપયોગ પ્રજાસત્તાની સેવામાં આપે તો તેથી પ્રજાસત્તાના વિકાસ રૂંધાય એવું મેં ક્યાંય સાંભળ્યું નથી.
સિસકારો તો કદાચ ન સંભળાય !
જ્યારે નાતાલમાં ગિરમીટિયા ગયા છે એવી ખબર મોરીશિયસમાં ફેલાઈ ત્યારે એવી જાતના મજૂરોની સાથે સંબંધ રાખતા હિંદી વેપારીઓ નાતાલ જવા લલચાયા.
મણિરાજને ભાળવતાં મલ્લરાજે વિદ્યાચતુરને કરેલી આજ્ઞાઓ આ ગ્રંથના બીજા ભાગમાં દર્શાવેલી છે.
ત્યારે હવે આપણે ખજૂરીની વાત પૂરી કરી લઈશું.
સુધારો તો હું જણાવી ગયો છું તે જ ગણાય છે.
આપણે હાથે કરીને દુઃખ ઓઢી લઈએ છીએ.
અમારી ફોજ સામે એ સેના સ્થિરપણે ટકી શકી નહિ.
બોલવું જ પડે તો ઓછામાં ઓછું બોલો.
સ્વામીજી મારા એ શબ્દો સાંભળીને તરત જ ઉભા રહ્યા અને બહુ જ ભાર દઈને બોલી ઉઠ્યા કે મારા ગુરૂ શ્રીરામકૃષ્ણ પરમહંસદેવ એવા જ અસામાન્ય મહાત્મા હતા.
ગામડાં અને પરગણાંઓની વ્યવસ્થા તથા બંદોબસ્તનો તંત્ર, તથા નાના નાના પણ ઘણા સરદારોના તાલુકાઓ એટલે સ્થાનિક રાજ્યોના તંત્રજેમનો તેમજ હતો.
તમને ઊગી આવશે કે રેલવે ન હોય તો અંગ્રેજોનો કાબૂ હિંદુસ્તાન ઉપર છે તેટલો ન જ રહે.
લોકોને  તેમના જીવનને જોવાજાણવાની દૃષ્ટિ તો કોઈ પણ સર્જકને, ઉત્તમ બૌદ્ધિક તરીકે હોવી જ જોઈએ.
તેઓ બોરસદમાં રહ્યા તે વખતની કેટલીક હકીકત બોરસદના બહુ જૂના વકીલ શ્રી ફૂલાભાઈ નરસીભાઈ પાસેથી મળી છે.
સાહિત્ય પરિષદ, વિશ્વકોશ કાર્યાલય, ગુજરાત સાહિત્ય અકાદમી કે આકાશવાણીનાં પ્રાદેશિક કેન્દ્રો, દૂરદર્શન, આ દિશામાં વિચારશે તો મને ગોળનાં ગાડાં મળ્યાં જેટલો આનંદ થશે.
માટી અને રેતી પાસે માગતાં મનમાન્યુ પામનાર મનુષ્યે એટલુ સિદ્ધ કરી આપેલું છે કે જાનવરો સિવાય અન્ય ખોરાકનાં અગણિત સાધનો તેની મૂઠીમાં છે અને એ સાધનો એટલા પૂરતા જથ્થામાં અને એટલાં પૂરતાં પોષકતત્ત્વોવાળાં છે કે તેને પશુ-પક્ષીઓમાં જીવ ધાલવાની બિલકુલ જરૂર રહી નથી.
પછી બધી વાતચીત હું લખવા બેઠો.
શેઠને પણ લગભગ એવડી - ઉંમરની દીકરી હતી.
કહેવાય છે કે બાપુ ચાર આનાના સભ્ય પણ બન્યા ન હતા.
તું એટલું કર; અત્યારે જ તારા પ્રિન્સિપાલની પાસે જા, અને તારા તરફથી એટલું કહે કે પેલી હીરા ઉપર કોતરેલી નાની મૂર્તિના હું બે હજાર વધારે આપીશ.
મારે તો તમારા સવાલનો જવાબ આપવો રહ્યો છે.
આસપાસ જોઈ તેણે તાકું બંધ કર્યું.
માનસિક શ્રમમાં તેને ઓછામાં ઓછો થાક લાગશે.
કુહાડી થડમાં ભરાવી રાખી જરા આરામ લેવા બેઠો.
તેના કોઈ મિત્રને હું પૂછતો ત્યારે તે પણ આવો જવાબ આપતો: 'જવા દ્યો એનું નામ !
વૈદ્ય-ડૉક્ટરોને વ્યોમેશચંદ્ર તરફ ઘણો જ સદ્દભાવ હતો, કારણ, નાનીમોટી બાબતમાં સલાહ માટે વૈદ્ય ડૉક્ટરને ત્યાં જવું એ તેમના આખા ઘરને સુગમ પડી ગયું હતું.
અધ્યાપક શાહ અને ખંભાતાએ બતાવ્યું છે કે, આ ગરીબ દેશમાં પણ હજુ નવા કર ભરવાની શક્તિ છે.
આ બધું મારે એકદમ માની લેવું એમ તો તમે નહીં જ કહો.
મથુરાદાસ લવજીએ વિષયી ગુરુ અને ગુરુની સત્તા એ નિબંધો છપાવવા માટે રૂ. 75 આપવાનું કહેલું.
રજપૂતો માંસાહારી હતા છતાં મુસ્લિમેાથી હારી ગયા.
તારા મુખ ઉપરથી તને આશ્વાસનની જરૂર દેખાતી નથી.
પ્રિયબાળા સાથે રમી સરિતા તેનો દરજ્જો અને તેનું માનસ ખરાબ કરતી હતી તે માટે ધમકાવી, શેઠ નોકરની મર્યાદા બાળકો સુધી લઈ જવાની તેને આજ્ઞા આપી હતી.
ખેતી પૂરી કરીને ઘેર ગયો.
તેને ત્રણ દીકરા હતા.
લાલદાસ : નાકે એક ભજનમંડળી આવી હતી ત્યાં જરા સાંભળવા ઊભો રહ્યો.
આ વાર્તામાળામાં સહકાર આપવાને હું સર્વ વાર્તાલેખકોને વિનંતી કરું છું.
મને રક્ષણ દેવાની ના તો નહીં પાડે.
તેમ જ જોકે બંગભંગથી જાગૃતિ થઈ છે તોપણ બેભાની નથી ગઈ.
પાર્લમેન્ટ કેમ ખરું કરે તે વિચાર તેને થોડો જ રહે છે.
એક તો એ કે તેઓ પોતાનાં જીવન વિશુદ્ધ કરે ને પોતાની રહેણી સાદામાં સાદી કરી નાંખે.
દોષો માત્ર કબૂલ કર્યા; પ્રાયશ્ચિત્ત કર્યું.
કયાં કયાં ઝાડો તેલ આપનારાં છે ?
માંહોમાંહે ભલે વઢેઝઘડે પણ તેઓને પોતાની સ્વતંત્રતા એટલી બધી પ્રિય હોય છે કે જ્યારે તેની પર હુમલો થાય ત્યારે બધા બોઅર તૈયાર થઈ જાય છે અને એક શરીરની માફક ઝૂઝે છે.
સગર્ભા રૂપસુંદરી એકલી એ વનમાં ચાલવા લાગી.
કેટલું બદસૂરત ઘર બની જાય ?
આ લોકો એમ વિચાર કરવા લાગ્યા કે આ નવા મોઘલોનો જો વિજય થયો તો અમારો તો નાશજ થવાનો.
સર્વશ્રી અનિલભાઇ દવે ભાનુભાઇ પંડ્યા શનાભાઇ પટેલ ગીતાબહેન પટેલ વગેરે મિત્રો સાથે મળીને અમે ગુજરાત સમાચાર  ન્યૂ લાઇફ મ્યુઝિકલ ઇવનિંગના બેનરમાં શ્રેણીબદ્ધ કાર્યક્રમો યોજ્યા હતા.
કૃષિજીવન એ અહિંસાનો ત્રીજો અને પોષણના અંગનો આખરનો વિજયધ્વજ છે.
જાણે પચીસ વરસના જુવાન !
તમે ગરીબોને કહો છો : 'ફિકર નહીં, આવો, મારું ધન તે તમારું છે. હું તમને હથિયાર આપું છું. તમને તેનો ઉપયોગ શીખવીશ, ને તમે બદમાશને મારજો; મેલશો મા.'
સોમેશ્વર માસ્તરે અને દેવુએ દોડાદોડ બહાર આવી આઘે ઉભેલી યમુનાને દેખી ધ્રાશકો અનુભવ્યો. એના શરીર પર પૂરાં કપડાં નહોતાં.
હરિવલ્લભ શેઠે કબૂલાત ફેરવી તોળવા ઘણાં ફાંફાં માર્યા, પરંતુ ગામના આગેવાનો સમક્ષ આપેલ સંમતિ ફેરવવા હવે માર્ગ રહ્યો નહોતો.
આપણી પ્રશંસા કે આપણી નિંદા ?
શંખપુરના રાજરાજેશ્વર ઇંદ્રસેને શક્તિનું એક શિખરબંધ મંદિર કરાવ્યું હતું.
પૃથ્વીની વીરતા અને તેજસ્વિતાની ખ્યાતિ તારા અગાઉથી જ સાંભળી ચૂકી હતી.
આ બિચારા બળદને પાણી પીવડાવો!
ચંદાને મનમાં અનેક તર્કવિતર્કો થયા કરતા હતા.
નવરાત્રીના દિવસોમાં પણ ઇન્ટર્નલ ટેસ્ટ લેવામાં આવતો.
નહિ સાહેબ, એમાં હું આપનો દોષ નથી કાઢતો.
સારું સીસમ ઘણે વખતે પાકે છે, એટલે તે મોંઘું પડે છે.
પરંતુ મને જોતાં જ તેણે હસીને મને બેલાવ્યો.
ફળોને સારુ ફિનલેન્ડ પંકાયેલ છે.
કુસુમાયુધે શંકા પૂછી : 'તમે મારાં ખરાં મા થાઓ ?'
એ ક્યારે આવનાર છે?
ગુલાબભાઈ દેસાઈની દીકરીનાં આજે લગ્ન હતાં અને તેમના વેવાઈ ડૉક્ટર હતા.
જોશ અને તમન્નાઓનો એ ઇતિહાસ હતો, બીજી મહત્ત્વની વાત એ હતી કે અંગ્રેજ સૈન્યના મોટા અધિકારીઓ મોખરા પરના સૈન્યથી અલગ ને અલગ જ રહેતા હતા.
જેમ દિવસ જાય છે તેમ પ્રજા ઘડાય છે.
પરંતુ મને અને મારી પત્નીને એ અપમાનની યાદમાં આખી રાત ઊંઘ આવી નહિ.
ત્યારે તમે તો, જેઓને આજ લગી આપણે દેશાભિમાની અને પ્રમાણિક માણસો ગણતા આવ્યા છીએ, તેમની ઉપર પણ હુમલો કરો છો.
મેં વાંઝણી કહી, કેમ કે હજુ સુધી પાર્લમેન્ટ પોતાની મેળે એક પણ સારું કામ કર્યું નથી.
અહિંસાના સાનિધ્યમાં વેરભાવ નથી રહી શકતો, એ વાકય પણ હું અક્ષરેઅક્ષર ખરું માનું છું.
પણ તમને છોકરાઓએ કનડગત ન કરી?
તે શંકરનો ભક્ત હતો.
તેથી કાઠિયાવાડીએ હવે જીભને દાબડામાં બંધ કરીને રાખવાની જરૂર છે.
માદા નોળિયા તાજી જ જંગલમાંથી આવી હતી અને મારી પાસે ઊછરી હતી અને મારી પથારીમાં સૂતી, મારા ટેબલ ઉપર જમતી.
આ પધ્ધતિમાં, કલાકોમાં શિક્ષકોની સંખ્યામાં, વિષયોની ગોઠવણીમાં ફેરફારને અવકાશ ભલે હોય; પણ જે સિધ્ધાંતને અવલંબીને શાળામાત્રને ચાલવું છે એ સિધ્ધાંત અચલિત સમજીને મારી કલ્પનાની શાળા ચાલી શકે.
ગરીબો અને મધ્યમ વર્ગનાં બાળકોનેવિદ્યાર્થીઓને આવી ઈચ્છા ન થાય એમ તો આપ માનો જ નહિ.
પુરાણોમાં કહેલી કથાઓ ઉપર પણ તે તાત્વિક પ્રકાશ નાંખે છે, અને સૌને અજાયબી ઉત્પન્ન કરે છે.
મનમાં ને મનમાં તેણે એક યુક્તિ શોધી કાઢી અને જતી વખતે મિત્રભાવે ઘણાં મધુર વચનમાં રાણા ભીમસિંહને પોતાના તંબૂમાં પધારવાનું નિમંત્રણ કર્યું.
મારા મિત્ર તો કહે કે, 'આપણે કાલે સવારે કાશી જઈ ત્યાં પ્રાયશ્ચિત કરીએ' પણ મેં સંભાર્યું કે 'કાલે તો મુંબાઇ જવું છે.
મેં આગળ પૂછ્યું : પેલું ઘર ખાલી છે; નહિ ?
ત્યાં પ્રસરી રહેલી શાંતિ !
બીજી વેળા એને પત્રની અંદર લખતાં લગભગ ગુલામગીરીની હદને પહોંચનારી એ સ્થિતિ છે એવું વર્ણન તેમણે આપેલું અને નાતાલના એક કમિશનની પાસે જુબાની આપતાં ત્યાંના મોટામાં મોટા ગોરાએ એટલે મરહૂમ મિ. એસ્કંબે એવું જ કબૂલ કરેલું. આવા તો ઘણા પુરાવાઓ નાતાલના અગ્રેસર ગોરાઓને મુખેથી જ આપી શકાય એમ છે.
ઉનાળા પછી ચોમાસું આવ્યું.
એના ઉદઘાટન અને વ્યાખ્યાન માટે એમણે ઉમાશંકર જોશીને નિમંત્રણ આપ્યું હતું.
હવે તમે કેમ કહી શકશો કે સાધનની ફિકર નથી ?
મોંઘીએ ઘાસ એકઠું કર્યું અને મૂર્ખો પોતે બાજરી લણવા ચાલ્યો.
તેથી એ કાંઈ વહેમ નથી.
ત્યાં પણ તમે એ શ્રદ્ધા રાખીને જ શરૂઆત કરો એમ હું ઈચ્છું છું.
અમારે તો બોલવું છે, કેમ જે હું નક્કી કરી આપીશ કે ઇન્દ્રની તમારૂ બળ ઘણું જ વધતું છે.
ખાલી ઘડો વધુ વાગે.
તેમનું બોલવું, ચાલવું એક રાજાની રાણી માફક દેખાતું હતું.
મારો ધર્મ તો તેને ગમે તેમ કરીને કાઢવાનો જ છે.
પાંચ વરસ વીત્યા બાદ મજૂરી કરવા તેઓ બંધાયેલા ન હતા, પોતાને સ્વતંત્ર મજૂરી અથવા વેપાર કરવો હોય અને નાતાલમાં સ્થાયી થવું હોય તો તેને તેમ કરવાનો હક હતો.
એવા ઊજળા ગાલ ઉપર ચાબુકનો ડાઘ લીલો કીડો જાણે કે ચામડી નીચે પેસી ગયો હોય તેવો દેખાતો હતો.
રાજ્યની જરૂરિયાતો પૂરી પાડવા માટે જે કંઈ શાળાઓની જરૂર પડે, તે ચલાવવાની જવાબદારી રાજ્યને માથેથી, આ યોજના પ્રમાણે, ઊતરી જતી નથી.
આ અદભુત દૃશ્ય હતું.
ઘર પાસે આવ્યો ત્યારે સંધ્યાકાળનું અંધારું ઘરના થોડા ભાગને અસ્પષ્ટ બનાવતું હતું.
હું જે વિચારો તમારી આગળ રજૂ કરું છું તે અત્યારે મારા પોતાના છે, પણ તે કંઈ મેં જ કરેલા છે એમ નથી.
વાછડું બહુ કૂદે તે ખીલાના જોર ઉપર.
એટલે ત્યાંની ઋતુઓ પણ અવળી.
તે સર્પની તરફ ધીમે ધીમે જવા લાગી.
પણ જ્યારે પહેલી (બોઅર લડાઈ આગળની) કસાકસી આ બંને વચ્ચે થઈ ત્યારે વલંદા લોકોમાંના ઘણા અંગ્રેજની નામની સત્તા પણ કબૂલ કરવા તૈયાર ન હતા તેથી તેઓ ફિનલેન્ડના અંતર પ્રદેશમાં ગયા.
બ્રિટિશ અમલ ચલાવનારાઓએ તેને દાબી દીધો એટલું જ નહીં, હિંદમાં સ્થપાયેલા પોતાના અમલની સામે ફરી પડકાર થાય એવી સ્થિતિ સુધ્ધાં આપણે રહેવા દીધી નથી એમ એમણે નિરાંત અનુભવવા માંડી.
ઈશ્વરનો કોલ છે : હું આજે છું, કાલે હતો, ભવિષ્યમાં હોઈશ; હું સર્વ ઠેકાણે છું, સર્વમાં છું.
થોડી વાર તે ફર્યો હશે એટલામાં નર્સ આવી અને ફૉન્સેકાને કહ્યું કે બાળક આડું છે.
તે જ્યારે નિશાળે જતો થયો ત્યારે તેનું નામ ફેરવીને તે નરેન્દ્રનાથ  મનુષ્યોના રાજાનો રાજા રાખવામાં આવ્યું.
તેમાં લખેલું બધું બનવાજોગ છે, એટલું જ નહીં પણ તેવું ખૂણેખાંચરે આજ પણ બન્યા કરે છે.
ને મને થાય છે, કે એ જ કાયદાની ત્રાજૂડીમાં મારે પણ અનેક નિરપરાધી ઓરતોને કોઈક વાર તોળવાનું આવશે.
તે સાથે મારું એ પણ સૂચન છે કે, જો મનુષ્યજીવન જેમ ઘડાવું જોઈએ તેમ ઘડાય તો વીર્યસંગ્રહ સ્વાભાવિક વસ્તુ થવી જોઈએ.
આટલી લાંબી વાત ક્વચિત જ થતી; પરંતુ થતી ત્યારે બાળકને શાસ્ત્રીય રીતે સમજાવ્યાનો તેને સંતોષ થતો.
એ પ્રસંગે ધર્મ નામનું એક ભવ્ય મકાન પણ બંધાવાઈ ખુલ્લું મુકાયું.
આ તો એક આગલો પ્રસંગ અમને યાદ આવી ગયો એટલે કહી દીધો.
હજી મારી છાતી ધબક્યા કરે છે.
એવું સુખ મેળવવામાં નીતિના નિયમોનો ભંગ થાય તેની ખાસ દરકાર કરવામાં આવતી નથી.
તેઓને સીસા વગેરેના કારખાનાંઓમાં જાનની ખુવારી કરી કામ કરવું પડે છે.
હવે બીજું સાધન તપાસીએ.
તે સંસ્થા 1935માં કાર્યરત બની, તેનું મુખ્ય મથક દિલ્હીમાં રાખવામાં આવ્યું.
સરદાર મને એ વખતે ન ઓળખતા હોય પણ હું એમને ૧૯૧૪થી ઓળખતો.
ગુરૂપદને ધિક્કારે છે, લોકો તેમને જે માન આપે છે તેના તરફ તે નાખુશી બતાવે છે.
મંથન બંગલા વગર રહેવાનો છે એમ તું માને છે ?
જ્યારે જ્યારે તે મને મળે છે ત્યારે ત્યારે મારા મનમાં એક અવર્ણનીય ભાવ ઉત્પન્ન કરે છે, અને તે ભાવ મારા મનમાંથી ખસતો નથી.
કદંબના ઝાડ ઉપરથી ભગવાને ધરામાં કાલિનાગને નાથવા ભૂસકો માર્યો હતો.
એમાં એક જણ કાપતાં કાપતાં ઝાડ પોતાને માથે પડવાથી મરી પણ ગયો !
જૂના વખતના આફ્રિકાના મુસાફરોએ અહીં આણ્યો હશે.
એ ઝાડ ઊંચું હતું; એનાં પાન ખીજડાનાં પાન જેવાં હતાં.
એક પ્રસંગે દેવેન્દ્રજીએ સ્વાવલંબી કેળવણીની કલ્પના સદંતર દારૂબંધી જલદી કરવાની જરૂરને લીધે ઊપજેલી છે એમ ન લેશો એમ કહ્યું.
'મારી જબરી બા ને?'
ઘણે ઠેકાણે સરકાર પ્રજાને અર્થે ખેતીના અનેક અખતરાઓ કરે છે.
એ જાય એનું આવું દુ:ખ ન રખાય.
અગાઉ માણસોને મારીને ગુલામ કરતા; હાલ માણસોને પૈસાની અને ભોગની લાલચ આપીને ગુલામ બનાવે છે.
હું માનું છું કે જો સ્વરાજપ્રવૃત્તિમાં પ્રજાને શાંતોપચારથી સફળતા મળે તો દેશી રાજ્યતંત્રોમાં જ્યાં જ્યાં ન્યૂનતા હશે ત્યાં ત્યાં તે તેની મેળે જ દૂર થઈ જશે.
યુવક પ્રસન્નતાપૂર્વક બારી પાસે બેસી ગયો તેના ડબ્બામાં જુદી બેઠક ઉપર તેના સિવાય બીજા બે પુરુષો બેઠેલા તેણે જોયા.
ઇન્દ્રાપુરી જેવી રોશની એકાએક બુઝાઈ જતાં એ માનવમેદની મૂંઝાઈ ગઈ.
અરધ પૂછડિયો ગભરાયો અને ખિજાયો.
હવે એ બધાં આપણી સાથે રહે છે, પણ એ તો કશું કમાઈ લાવતાં નથી.
નહીં એમાં વધારો કે નહીં ઘટાડો.
ભારતની ઉપખંડ જેવી વિશાળતાને લક્ષમાં રાખીને અને લોકશાહીને ઠેઠ ગામડા સુધી પહોંચાડવાના ઉદાત્ત ધ્યેયથી વિકેન્દ્રીકરણના ધોરણે પંચાયતોને અનેક અધિકારો આપવામાં આવ્યા છે.
આપણી દાદીમાઓ વાર્તા કહેતી આપણે સહુએ સાંભળી પણ હશે.
મેં તમને બતાવ્યું કે જ્યારે બીજા સુધારા રગદોળાઈ ગયા ત્યારે હિંદી સુધારાને આંચ નથી આવી.
મારી સૂચનાના સારરૂપ વાત એ છે કે બાળકોને હાથઉદ્યોગ શીખવવાના છે તે કેવળ એમની પાસે કંઈક ઉત્પાદક કામ કરાવવાને સારુ નહીં, પણ એમની બુધ્ધિનો વિકાસ સાધવા માટે.
સાથે સાથે બૌદ્ધિક પ્રવૃત્તિ ચાલે છે એથી એ મહેનત હળવી બને છે, અને એમનામાં દેશભક્તિનો આદર્શ પોષાય છે એથી એ ઉદાત્ત બને છે.
મનુષ્ય ઉપર સ્વજાતિની હિંસા માટે કુદરતે જ પ્રથમ અંકુશ મૂક્યો હતો; પશુઓની હિંસા ઉપર ખીજો અંકુશ મુકાતાં તે ગોપ સંસ્કૃતિ પામી શક્યો.
નૃત્યથી તેને અલગ પાડે છે શબ્દ.
મૂર્તિની જીભ બહાર હતી.
તેણે પૂછ્યું : 'કહો, બાપા ! શું કહેતા હતા ?'
ઇંદ્ર તો જગતમાં સર્વેથી ગરીબ છે; એ વાત હું પ્રમાણ કરી આપીશ.
જનરલ બોથા ધારાસભામાંથી અલગ રહ્યા.
બંને મહા પુરુષો—ભારતનાં અદ્ભુત રત્નો—એકત્ર થાય ત્યાં પૂછવું જ શું?
આ પાંદડાં ઉપર લોકો એટલા માટે લખતા કે ઊધઈ તેને ખાઈ શકે નહિ.
વીણાવતી : મૃત્યુના આંગણામાં જઈને પાછી આવી તે એની એ ક્યાંથી રહું ?
એ વાતાવરણમાં, મહા મહિનાની દુઃસહ ટાઢથી ધ્રુજતો અને શરીર સંકોડાતો ​મૂળશંકર શિવાલયના એક ખુણામાં ગુપચુપ બેઠો હતો.
અને સરસ્વતી તો દુરારાધ્ય મુગ્ધ કુમારિકા જ છે.
હા ભાઈ એમ જ કરીશ, સારાં માણસો ઘણા દહાડા થયાં, મારા જોવામાં આવ્યાં નથી; હું જેને ઘેર જાઉં છું; તે દુષ્ટ માણસ હોય છે.
આમ એમના સમયમાં સ્થપાયેલ જયભિખ્ખુ સાહિત્ય ટ્રસ્ટ સતત સાહિત્યિક અને સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓ કરતું રહ્યું છે.
પેલી લક્ષ્મી પાસે બેઠી હતી.
બેલાશક પહેરવા આપો.
ફૉન્સેકા વારંવાર નર્સને તેની તબિયત પૂછવા જાય છે અને કશો ખાસ ઉત્તર મળતો નથી.
શિવરાજે કહ્યું : રામભાઈ, તમે જાઓ; નાહક દોષમાં આવશો.
આમ કરતાં જે ગણિતશાસ્ત્ર ઇત્યાદિના જ્ઞાનની આવશ્યકતા હોય તે અપાતું જાય ને વિનોદાર્થે સાહિત્યાદિનું જ્ઞાન અપાતું હોય, તો ત્રણે વસ્તુની સમતોલતા સધાય ને અંગ વિકાસ વિનાનું ન રહે.
મુદ્દે વાત એમ છે કે હરિચંદન બહુ શીતળ છે; બધાં ચંદનનો ગુણ શીતળ તો છે જ.
છતાં આ વાર્તાઓ સ્વયંકૃત નામ સાથે બહાર પાડી છે.
એક-પ્રજાનો અર્થ એવો નથી કે આપની વચ્ચે અંતર ન હતું; પણ આપણા મુખ્ય માણસો પગપાળા કે ગાડાંમાં આખા હિંદુસ્તાનમાં ફરતા, તેઓ એક-બીજાની ભાષા શીખતા ને તેઓની વચ્ચે અંતર ન હતું.
પણ બિલાડીને ગળે ટોકરી કોણ બાંધી શકે? મુંબઈની શહેરસુધરાઈનાં હ્રદય મારી કલ્પના ભણી કઈ રીતે વળે ?
પરંતુ વૈષ્ણવ ધર્મમાં પેઠ
નગરસંસ્કૃતિમાં જીવતા માનવીની સંવેદના ઈંટ, ખીલા, લોહ, કૉન્ક્રીટ આદિના સન્નિધીકરણથી સધાતી અભિવ્યક્તિ અને વિશેષ તો બૉઈલર ને ટી. એસ. એલિયટના વિશ્વભરમાં પડેલ પડઘાને ઝીલવાને કારણે આ અનુ-ગાંધીયુગના કવિને આધુનિકતાનો પ્રથમ આવિષ્કાર આપનાર ગણી શકાય.
તેઓ એક ગામડિયા જેવા ભાસતા હતા.
પણ મહુવા એ અમારા કાઠિયાવાડનો નાનકડો બાગ છે; ત્યાં એકાદ ઝાડ કોઈએ શોખથી આણેલું છે.
લોકો વિનોદ કરવા લાગ્યા: ‘સાલાં પીપો પણ સવરાજમાં ભળ્યાં !’ આટલું બધું નુકસાન કર્યા છતાં જપ્ત માલની હરાજીમાંથી ઊપજેલાં નાણાં બાદ કરતાં સરકારે રૂ. ૧૪,૪૬૮ની રકમ દોરાબજી શેઠના જમીનમહેસૂલ ખાતે બાકી કાઢી અને તેને માટે એમની રૂપિયા ત્રીસથી પાંત્રીસ હજારની જમીન ખાલસા કરવામાં આવી !
વરાળ લેવાની પુરાણી અને સહેલામાં સહેલી રીત આ છે: શણનો કે સીંદરીનો ખાટલો વાપરવો વધારે સારું છે, પણ પાટીનોય ચાલે.
યુરોપમાં રંગદર્શી (romantic) સાહિત્ય વિશેષ લોકપ્રિય બન્યું; એ કારણે વિવિધ જાતિઓની કંઠ્ય અને લિખિત પરંપરાના સાહિત્યની કથાઓ અને ગીતોની રચનાઓના સંચયો પ્રકાશિત થવા લાગ્યા.
વળી અગાઉના ઉપવાસોથી પ્રજાને લાભ થયો છે તો રાજકોટના ઉપવાસને શા સારુ વખાડવો?
એક ઉતારુ બોલ્યો કે, ‘વહેમ, ઈમ કંઈ સોકરાં જીવે સે ?’
દુ:ખ, ભુખ, શ્રમ, એકાંતવાસને મહાદેવ ગણતા નથી.
પતિના મરણ પછી કુટુંબ ઉપર એકવાર રાજદ્વારી આફત આવી પડી હતી.
એ સાવરણીઓ ખજૂરીનાં પાંદડાંની વચ્ચેની સળીઓની બનેલી છે.
પોતાની સંખ્યા થોડી હોવાથી રજપૂત વીરો પ્રાણનો મોહ બિલકુલ છોડી દઈને તલવાર ચલાવવા લાગ્યા.
એ પ્રશ્ન સાંભળી સૌ કોઈ તેની સામે જોઈ રહેતું.
ધીંગરાને હું દેશભિમાની ગણું છું, પણ તેની પ્રીતિ ઘેલી હતી.
તમે મોટાં થઈને જો સંસ્કૃત ભણો તો જરૂર એ કથા વાંચજો.
પણ તેને તરતજ માલુમ પડ્યું કે આ બધા કિરીટેશ્વરોનું સ્વાતંત્ર્ય એ એનું મોટામાં મોટું વિઘ્ન નહોતું.
તેનાં કપડાંમાં સ્વચ્છતા આવી; તેની ગતિમાં સ્થિરતા આવી; ગૂંચવનારી પ્રશ્ન પરંપરાને બદલે ડહાપણભરી શાંતિનો એણે સહુને અનુભવ કરાવ્યો; અને આખો દિવસ પગ ન વાળતો ધાંધલિયો છોકરો નિશાળે જવાની પણ હા પાડવા લાગ્યો.
પોતે તેમાંથી એક પેની સરખી નહીં લીધેલી.
મૂરખરાજે ઘણાં ઠેકાણાં સર કર્યાં હતાં, અને હવે તે ઝાડ કાપતો હતો.
મંથનના પૈસા ખર્ચાવવા હું તેને અહીં લાવ્યો નહોતો.
હું માનું છું કે, આ શિક્ષણપધ્ધતિમાં મન અને આત્માનો ઊંચામાં ઊંચો વિકાસ સાધવો શક્ય છે.
સુનંદને પણ નોકરીનો ત્યાગ અનેક કાવ્યવાર્તા-કુસુમોનો સર્જક નીવડ્યો.
ત્યાં તો નીચેથી દૂધની ધારાઓ છૂટી અને શંકરનું સુંદર બાણ દેખાયું.
આપણા દેશની પ્રાચીન શક્તિ, આવડત, વિદ્યા, કલા, કૌશલની અનેક વિભૂતિઓ હજી ગામોમાં છૂટીછવાઈ પડેલી હોય છે.
અને ખરેખર મારો એ ભય સાચો પડ્યો, પરાગના દ્વાર પાસે જ એક મોટરકારને પગથિયે પગ મૂકી પરી સરખી એક સદ્ધર યુવતી ઊભી રહી દ્વારનું નિરીક્ષણ કરતી હતી.
ધર્મ અને નીતિના ઉચ્ચ સિદ્ધાંતો તેઓ પુરેપુરા સમજતા અને ઈશ્વર એકલો જ તેમને સત્ય, સુખરૂપ અને પ્રાપ્ત કરવા યોગ્ય લાગ્યો અને એ વિચાર તેમના મનમાં એવો પ્રબળ થઈ ગયો કે તે કોઈ રીતે રોકી શકાયો નહિ !
પણ હવે મારી આંખ ખૂલી છે ને હું મારી ભૂલ જોઈ શકું છું.
પણ મેં તો સાંભળ્યું કે આ બંગલો અને...
તમે જે નિર્ણય કરો તેમાં તમારે એ પણ વિચારવાનું છે કે હિંદી લશ્કરના હિંદી અફસરો ઉપર જેમાં હિંદી લશ્કરી કાનૂન પ્રમાણે આરોપો મૂકવામાં આવ્યા છે એવા આ મુકદ્દમામાં આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદાની વિચારણા કરવી એ અમારે માટે કાયદેસર રીતે વાજબી છે કે નહિ.
તે કહે છે કે શ્રીકૃષ્ણનું મુખ જુઓ !
મૂરખરાજ ખેતરમાં પુષ્કળ કામ કરતો.
વાર્તા લગભગ પ્રસિદ્ધિના અનુક્રમે મૂકેલી છે.
સીસમનું લાકડું કંઈક અબનૂસ જેવું કાળું હોય છે.
પૈસા મારે જ ચૂકવવા જોઈએ.
એમ કરીને પોતાની પાયમાલી વહોરે છે.
ઠગ લોકો બાર-પંદર વર્ષની ઉમરથી બાળકોને ઠગના ધંધાની દીક્ષા આપતા આવે છે એ હું જાણતો હતો અને ઠગ લોકોમાં અપૂર્વ વિનય અને વિવેક હોય છે એની પણ મને ખબર હતી.
હજી પણ અરણિમાંથી ઉત્પન્ન કરેલો અગ્નિ પવિત્ર મનાય છે.
તે તો એટલું જ સમજ્યો કે આમ છાતી સરખો ચાંપીને ખરી મા જ સૂએ.
નરસિંહ મહેતાથી આરંભીને કવિ દયારામ સુધીનો કાળ મુખ્યત્વે ધાર્મિક સાહિત્યથી જ વિશિષ્ટ બન્યો છે.
સહુ સમજે છે કે સ્થાનિક ધારાસભાઓ, ચાર રાજધાનીઓ અને ચાર હાકેમો બકરીના ગળાના આંચળની જેમ નિરુપયોગી અને કેવળ આડંબરરૂપ છે.
ઘડિયાળ વારંવાર હાથ ઉપર જોવાની ટેવવાળા મંથનના કાંડા ઉપર આજ ઘડિયાળ પણ નહોતું !
કોઈ સરકસ કે પ્રાણીગૃહનું આ દૃશ્ય નથી.
હાથ ઊંચા કરી આશીર્વાદ આપતો આ વૃદ્ધ સાધુ મારી જોડમાં બેસી ગયો.
કલ્યાણનો રાજા ભુવડ વિદ્યાનો પણ રસિક હતો.
ઘેર આવતાં બરોબર મેં જોયું કે મારો પાંચેક વર્ષનો પુત્ર એક ખૂણામાં બેઠો બેઠો કાગળો ફાડી રહ્યો હતો.
વેપારને માટે પણ કૉલેજ હોય.
પણ મહાસભાએ તો છેક ૧૯૨૦ની સાલથી માંડીને અહિંસાને પોતાની નિશ્ચિત નીતિ તરીકે સ્વીકારી છે, ને તેને વફાદાર રહેવા તે હંમેશાં પ્રયત્ન કરતી રહી છે.
આ જોઈ બીજા બે ગાડાંવાળા હિંમત કરી ત્યાંથી ચાલી ગયા.
મોતાની શ્રી ચિનાઈની છાવણી ડૉ.
મૂછો ઉપર આમળા નાંખે છે, એટલામાં થોડેક છેટે પર્વતના પટ આગળ વિદ્યાચતુરની આંગળીએ વળગી કુમાર ઊભો અને જમણો હાથ અને તેની તર્જની લાંબી કરી ગુરુને પૂછવા લાગ્યો.
આ પદ્ધતિનો ઉપયોગ મેં ચંપારણના નીલવરોને અંગે પણ કરેલો.
વિ. સં. પૂર્વે ૩૦૪૬ના વર્ષના માગશર સુદ ૧૪થી અઢાર દિવસ સુધી ઘનઘોર યુદ્ધ ચાલ્યું.
સાધારણ રીતે ગામમાં કોઈ ડૉક્ટર રહેતો નહોતો.
તેના પેટમાં દરદ હતું, છતાં ખેડ તો કરવી જ જોઈએ તેમ તેને લાગ્યું, તેથી હળ જોડ્યું અને કામ શરૂ કર્યું.
પા લિટર દારૂ ભર્યો છે!
જ્ઞાનપૂજાનો ઉત્સવ એ દિવસે અદભૂત રીતે ઊજવાયો.
રોચક કલ્પના ને સૂક્ષ્મ વિચાર કે સંવેદનનું વિશદ કથન ઉશનસનાં કાવ્યોને હૃદ્ય બનાવે છે.
ઈ. બી. ટેઇલર નામના નૃવંશશાસ્ત્રીએ સ્પષ્ટતા કરી કે આ સમુદાય અશિક્ષિત લોકોનો છે અને વનમાં; ડુંગરા અને કંદરામાં કે સાગરકાંઠે વસવાટ કરે છે.
પુરુષ માને છે કે તે સ્ત્રીનો સ્વામી છે, પતિ છે, માલિક છે !
આનો ભોગ પૈસાદાર માણસોને મળે છે.
આ ચાર મુખ્ય બ્રિટિશ સંસ્થાનો ઉપરાંત બ્રિટિશ સલ્તનતના “રક્ષણ” નીચે કેટલાક પ્રદેશ છે, જયાં ફિનલેન્ડના યુરોપિયનોના આગમન પહેલાંના વતનીઓ વસે છે.
તેણે ધંધાને અંગે કેળવેલ ધીરજથી અને મૃદુતાથી જવાબ આપ્યો: નૉર્મલ કેસ હશે તો વાંધો નહિ આવે.પણ કાંઈ ઍબનૉર્મલ હોય તો ડૉક્ટરની જરૂર પડે.
માતાને આ બાળકની નિયમભક્તિ જોઈ દયા આવી.
પણ જે વસ્તુ તેઓને મળી તેવી જ આપણે લઈ શકીએ છીએ.
હવે તો મા'દેવ કરે એ ઠીક.
સ્વામીજી જરા વિચારમાં પડ્યા.
જેલ-ઉપરીની કચેરીમાં આવીને સાતેય કેદીઓ હારબંધ ઊભા રહ્યા.
છતાં તેની કિંમત જેવી તેવી નહીં હોય,એના વિના પૂર્ણ બ્રહ્મચર્ય અસંભવિત છે.અને એના વિના, એટલે વીર્યસંગ્રહ વિના પૂર્ણ આરોગ્ય જાળવવું અશક્યવત્ સમજવું.
તેને બારણું ભાગ્યે જ હોય છે.
દરેકનો પોતાના લેખ ઉપર હક રહેશે.
ગોપાળ મિસ્ત્રી ક્યાં રહેવા ગયો, તેનું અને તેના દીકરાનું શું થયું, તેની તપાસ રાખવાનું સાર્વજનિક સુખના કાયદામાં ધોરણ ન હતું.
અર્જુને વાત ઉઘાડી પાડી.
છેવટે વાણિયા જ ને ! એક ક્ષત્રિય ગુજરાતીએ કહ્યું.
ના, ના, એવું અણહકનું મને ન ખપે.
એવા દર પર્વે ધર્મ ઘેલા પિતાજી મૂળશંકરને ઉપવાસની ફરજ પાડતા; અને મૂળશંકર મહાવ્યથાપૂર્વક એ વ્રત આચરતો.
જાપાનીએાની દલીલ એ હતી કે પ્રમુખપદે જાપાની હોય તે સગવડતાને ખાતર જરૂરી છે.
જેટલા ધનિકોનાં નામ હું સાંભળું છું એટલા સર્વ મહેનતુ, દક્ષ, કુનેહબાજ અને ધીરજવાન હોય છે.
કોઈએ મને કહ્યું : "ચંદનનું ઝાડ જોયું છે ?"
ગ્રામજનતાના કોઈ પણ વિભાગમાં પાંચ માઈલની અંદર વૈદ્યકીય સારવાર મળી જ રહે એવી વડોદરા રાજ્યની યોજના આ સંબંધમાં વિચારવા સરખી છે.
તો માતાજીએ અત્યાર સુધી કેમ કોઈમાં મેળવ્યો નહિ ?
કેમ કે જે હક કેવળ સ્વતંત્ર હિંદી – જેનું વર્ણન ઉપર આવી ગયું તે – ભોગવતા હતા તે બધા આ મુક્ત થયેલા હિંદીઓને ન હતા.
આથી તેનું હૃદય ઘણું વ્યાકુળ થવા લાગ્યું; પરંતુ એ સમય શોક કરીને બેસી રહેવાનો નહોતો.
તેણે કહ્યું: મીઠી વસ્તુ વગર અતિથિનો પૂરો સત્કાર નથી થતો.
તરાપો જોડેલી બોટ સી-સ્પાઇડર્સ જેવી લાગતી.
એકસરખી કાળજી લેવા છતાં જયચંદ અને પૃથ્વીરાજમાં સમાન ગુણ ખીલી નીકળ્યા નહિ.
રૂપિયા હાથમાં આવતાં બરોબર તે માળાના મહેતાજીને મળે.
એટલે આ પુસ્તકમાંની બધી હકીકતો સાધાર અને ચોક્કસ છે એમ કહેવાની સ્થિતિમાં હું છું.
પણ બીજા તો કૈક તારા બાપની જોડેના રખડે છે. તો કોને ખબર છે કે આ આપણા ઘરનાં બધાંમાંથી કોના નસીબનું તારા બાપ નહિ રળતા હોય?
મયંક: ૧૯૪૨ના ડિસેમ્બર પછી હિંદીઓ ઉપર આઝાદ હિંદ ફોજમાં જોડાવા માટે કોઈ જુલમો થયાની મને પોતાને જાણ નથી.
અને મુસલમાનને નહીં કરવો હોય તો હું શું કરવાનો હતો?
હસીને બાળકીને મારી પાસે લીધી.
જો રાજ્ય સાત અને ચૌદ વરસની વચ્ચેનાં બાળકોને પોતાના હસ્તક લે, ને ઉત્પાદક શ્રમ દ્વારા એમનાં શરીર અને મનને કેળવે, નિશાળો સ્વાવલંબી થવી જ જોઈએ; ન થઈ શકે તો એ નિશાળ ધતીંગ હોવી જોઈએ ને શિક્ષકો બેવકૂફ હોવા જોઈએ.
એ પેટી સીસમની હતી.
કુટુંબને શિક્ષણ આપવું અને તેનું ચારિત્ર ઘડવું એ પવિત્ર ફરજ આર્યમાતાની છે.
તેમણે આખી વસ્તુસ્થિતિ વાઈસરૉય આગળ રજૂ કરી અને આ સંબંધમાં પોતાના વિચારો જણાવ્યા.
પાણી ઊંડું આવશે ત્યાં તરીશ.
હિંદુસ્તાનનું બળ અતુલિત છે.
કાંઈ મારામારી થઈ હશે એમ પ્રથમ દીનાનાથને ખ્યાલ આવ્યો.
કૅપ્ટન શાહનવાઝખાનની સહીવાળા અથવા તેમના હસ્તાક્ષરોવાળા દસ્તાવેજોમાંના કેટલાક નીચે મુજબ છે: ૧૯૪૩ ની ૮ મી ઑગસ્ટે ડિવિઝન નં. ૧ના વડા મથકને એમણે એક કાગળ લખ્યો અને બર્મામાં હિંદી સૈનિકોની સ્વાગત અને સંચાલનની યોજનાની એક નકલ મોકલી.
અચાનક મારા પગ અટક્યા અને અંધકારનું ભાન સહજ આછું થતાં મને જણાયું કે હું એક દેવ મંદિરમાં દાખલ થયો હતો.
'હા જી, કરું છું.' કહી વીણાએ પાન કરવા માંડ્યું, અને પોતાની જેઠાણી તથા નણંદોને હસાવવા માટે વૃદ્ધ સાસુની સસરા માટેની કાળજીનું એક દૃષ્ટાંત તેણે મનમાં નોંધી રાખ્યું.
એનો અનુભવ જે લેવા માગે તેને રોજ મળી શકે.
પ્રજાસત્તાક એટલે ગોરાસત્તાક, તેમાં કંઈ હબસી પ્રજાને લેવાદેવા હોય જ નહીં.. હિંદી વેપારીઓએ જેયું કે માત્ર ગિરમીટિયાઓ અને ગિરમીટમુક્ત હિંદીઓમાં જ પોતે વેપાર કરી શકે એમ કંઈ ન હતું, પણ હબસી લોકોની સાથે પણ તેઓ વેપાર કરી શકે.
કૉંગ્રેસે પોતાની કારકિર્દીના આરંભથી જ પ્રજાની રાષ્ટ્રીયતાની ભાવનાને જગાડવાનું ને કેળવવાનું કામ શરૂ કર્યું.
મારામાં બળ હશે તો હું તો દેશી રાજાના જુલમ સામે તેમ જ અંગ્રેજી જુલમ સામે ઝૂઝીશ.
તે તો એક અતિ શરમાળ કુમારિકા છે, જે માંડ માંડ ઘણી ઉપાસનાને અંતે એકાદ કૃપાકટાક્ષ કરે !
ટેબલ-ક્લોથ, તોરણ, તકિયાની ખોળો, ઓશીકાંના ગલેફ, બારીના પડદા, ચણિયાની ને સાડીની કોર, પોલકાના ઉરપ્રદેશ, સર્વની માર્મિક જગ્યાઓ પર નિરંજન-સરયુના નામના કોઈ ન પારખી જાય તેવી સિફતથી ભરેલા પ્રથમાક્ષરો હતા.
ઘાસણીનો રોગ ઉપરથી દેખાય એવી ઈજા કરતો નથી.
તેથી જે અનિવાર્ય છે તેનો શોક કરવો તને યોગ્ય નથી.
તમારો તે સેવક બન્યો.
માત્ર પાક જ નહિ, ઘણાંખરાં મોટાં ઝાડો પણ કાળાં પડી ગયાં છે.
તે તે દેશો પર પત્રો લખી આપવામાં આવ્યા.
આ રોગવિજ્ઞાન વિકાસ તરફ દોરી જાય છે.
બીજી એકબે વાતો પણ અહીં નોંધી લેવી જોઈએ.
વાંઝણી શબ્દ હજી લાગુ પડ્યો નથી.
ચાલતાં, બેસતાં શરીર ટટ્ટાર જ હોય.
પણ રામે કહ્યું : "પિતાનું વચન સત્ય કરવું એ જ પુત્રનું કર્તવ્ય છે."
તે ગભરાયો, આ તો તેણે નવું જોયું.
ઓસરીમાં ભયંકર મૌન છવાઈ ગયું.
માતાએ નોકરોને સુવાડી દીધા અને બરફ ફેરવવાનું પોતે શરૂ કર્યું.
પછીથી પવિત્ર ગંગાજળ તેમના ઉપર છાંટવામાં આવ્યું.
માંસાહારી મુસ્લિમ શહેનશાહતને હચમચાવી નાખી એ બ્રાહ્મણ પેશ્વાઓ તો માંસાહારી નહિ જ હોય.
હિંદુસ્તાનમાં કોંગ્રેસે પોતાની જાતને જાપાનીઓની દુશ્મન જાહેર કરી હતી એ અમે જાણતા હતા.
જીવનના ઘણાખરા પાછલા દિવસો તેમણે જાત્રાનાં સ્થળોમાં જ ગાળ્યા હતા.
શુદ્ધ સનાતન હિંદુ ધર્મ તેનો ધર્મ છે.
⁠વૈશાખનો ધોમ ધખતો હતો અને તેની સાથે સરકાર પણ રુદ્ર રૂપ ધારણ કરતી જતી, પ્રજાની તરેહ તરેહની છેડતી કરી તેને ચીડવી રહી હતી અને તે તોફાને ચડે તો આપણે ફાવી જઈએ એમ માનતી હતી.
એ કવિતા વાંચી ત્યારે મને એમાં દેખાતા બાલિશ અને યૌવનસહજ વિષાદના સૂર ઉપર હસવું આવ્યું.
તેમનામાં સાચું કેટલું હતું, વહેમ કેટલો હતો તે કોઈ વિચારતું નથી, અને તેમની જગા કોઈ પૂરતું નથી.
વાવટો યુનિયન જેક છે, નકશામાં એ પ્રદેશનો રંગ લાલ છે, છતાં ફિનલેન્ડ સંપૂર્ણ રીતે સ્વતંત્ર જ છે એમ માનવામાં કશી અતિશયતા નથી.
જેમ હિંદુસ્તાનના કોઈ શાંત ગામડામાંથી કે કહો તો નાના સરખા શહેરમાંથી મુંબઈ પહોંચતાં ત્યાંની ધમાલથી અને અશાંતિથી માણસ અકળાઈ જાય, તેમ પ્રિટોરિયાથી જનારને જોહાનિસબર્ગનો દેખાવ લાગે, જોહાનિસબર્ગના શહેરીઓ ચાલતા નથી પણ દોડતા જેવા લાગે છે એમ કહીએ તો અતિશયોક્તિ ન ગણાય.
'મેં ક્યારે તને 'તમે' કહીને બોલાવ્યો ?' માતા જૂઠું બોલી.
બરફ ઉપર ચાબુક પડ્યો હોય એવો તેનો પડછાયો દેખાતો હતો.
મોડેલિંગ ઉદ્યોગમાં સૌથી મોટી અને શ્રેષ્ઠ સ્પર્ધા શું છે?
આથી કરીને શ્રીરામકૃષ્ણે દ્રવ્યને પાપરૂપ ગણ્યું છે અને તેને તજ્યું છે.
હવે ધીરસિંહજી મહાદેવજીના કહ્યાથી આંધળી ડોશીને પછવાડે ચાલ્યા તે જોઈને ભીંડો બોલ્યો.
મલાયાની લડાઈમાં હિંદી લશકરને લડવાની તક મળી નથી કારણ કે એ લડાઈ સાવ ટૂંકી હતી.
હ્યુમ હમેંશા કહેતા કે હિંદુસ્તાનમાં અસંતોષ ફેલાવાની જરૂર છે.
આખો અમારો લત્તો આમ ને આમ ઘોડા ઉપર અમે પસાર કર્યો.
તમે ભારે અપશુકનિયાળ છો.
તેજુએ એને પોતાની પાસે બેસારી માથે હાથ મૂક્યો હતો.
કામચલાઉ સરકારની નક્કરપણે સ્થાપના થઈ હતી.
ઝાડોમાં વિચિત્ર ઝાડ વિચિત્રતાને કારણે જ રૂપાળું લાગે.
મનુએ પૂછ્યું : ‘કેટલાં ? સો, બસો...’
હું મોકલીશ ઘરમાંથી.
તો તમે લાચારીથી બચ્ચાંને આગમાં જવા દેશો.
ખાનગી દરવાજો તોડ્યો ને શહેરમાં પ્રવેશ કર્યો !
ત્યાં જોયું તો ભેજવાળી જગ્યામાં પૂંછડી જોઈ ! અને જ્યાં બાજરીના ડૂંડા હતાં ત્યાં બીજો ખાડો દીઠો, તેને મનમાં વિચાર્યું, " મારા ભાઈબંધોને કંઈ પણ નુકશાની પહોંચી છે એમાં તો શક નથી. મારે હવે તેઓની જગ્યા લેવી જોઈએ. જોઉં કે હું મૂરખરાજને ભમાવી શકું છું કે નહીં?"
લાલવાણીને માટે સુંદર સુંદર વસ્તુઓ ખરીદવા માટે ખુદ પોતાનાં વસ્ત્રો પણ પોતે સંધાવી સંધાવી પહેરતો.
તેઓ બિચારા રાજ્ય કરવાનો ઇરાદો પણ નહોતા રાખતા.
માતાએ આપેલાં મોટાં મોટાં વચનોથી બટુક રાજી થઈ ગયો.
અખબારોમાં આકર્ષક મથાળાં બની શકે એવાં મિતભાષી સુભાષિતો વાઘણિયાની શેરીએ ને ગલીએ સંભળાવા લાગ્યાં.
તેમણે સ્પષ્ટતા કરી કે બારડોલીના લોકો એ આગ્રહ કરતા જ નથી કે તેમની જ વાત સ્વીકારવામાં આવે.
નેતા સંજય સિંહે પત્રકાર પરિષદ કરી કહ્યુ કેન્દ્રીય મંત્રી ગિરિરાજ સિંહ અને ભાજપના તમામ મંત્રી દિલ્હીની અલગઅલગ વિધાનસભામાં ખુલ્લેઆમ રૂપિયા અને દારૂ વહેંચી રહ્યા છે.
પત્રો અપ્રામાણિક છે; એક જ વાતને બે રૂપ આપે છે.
જે પ્રયત્ન સેન્ડો ઈત્યાદિ આજે યુરોપમાં તેમના શાગિર્દોના બાહુ, હાથ વગેરે અવયવો કેળવવાને કરે છે તેમાંના કંઈ જ પ્રયત્ન વિના કુદરતી રીતે જે આ કોમના અવયવ ઘટ્ટ અને સુંદર આકારે બંધાયેલા જોવામાં આવે છે.
તે પાછો ફરી ખુરશી પર માથું નાખી પડ્યો.
તેણે તે લગભગ હરરોજ પૂછ્યો હતો અને આજની વેદનામાં આ ચોથી વાર પૂછ્યો હતો.
રાત્રિ દિવસ કોણ રળે ?
જરાસંધ તે વખતનો સૌથી બળવાન રાજા હતો; તેથી કંસને તેની મદદની હૂંફ હતી.
ઉત્તર ગુજરાતનો રેતાળ પ્રદેશ, કાઠિયાવાડનાં કેટલાંક પથરાળાં સ્થાનો અને પૂર્વ દક્ષિણ ગુજરાતનાં જંગલોમાં પાણીની વિપુલતા ઓછી ખરી અને જંગલનાં પાણી રોગભર્યા પણ ખરાં;
ઉતાવળે ઉતાવળે તે આવી હીંચકે બેઠો, અને હું તેને આવકાર આપું તે પહેલાં તો એ બોલી ઊઠ્યો : 'લે, આ તારી રકમ ?'
એ પુનિત દેખાવ તો ફક્ત એક દીવાએ જ દેખ્યો.
ત્યારે અમદાવાદથી બાર ગાઉ દૂર મોસાળ બહિયેલમાં રેવાબાની કુખ દીપાવનાર કેશવલાલભાઈ ઇ. સ. ૧૮૫૯માં પહેલવહેલા જગતનો પ્રકાશ પામે છે.
ઘરના અંદરના ભાગમાં પેસવા કરતાં હું પહેલો બહાર પાડતા ઝરૂખા તરફ વળ્યો.
એક શેરીને છેટે કમ્પાઉન્ડવાળું, સુશોભિત, માળ વગરનું એકલ ઘર મારી નજરે પડ્યું.
હે ભારત ! ભૂતમાત્રની જન્મ પૂર્વેની અને મરણ પછીની સ્થિતિ જોઈ શકાતી નથી; તે અવ્યક્ત છે, વચ્ચેની સ્થિતિ જ વ્યક્ત એટલે કે પ્રગટ થાય છે.
જગદીપ : હોડી ડૂબતી જોઈને હું મદદે દોડી આવ્યો છું અને આમને મેં પાણીમાંથી બહાર કાઢીને સુવાડ્યાં છે.
આજ તો હું ખૂબ ઊંઘી.
ગુલામને તો આવી આશા જરાયે નહોતી.
પરંતુ માતા એ પુત્રને લાડ લડાવવા જીવી નહિ; તેને ચાર વર્ષનો મૂકી તે સ્વર્ગ વાસી થઈ અને ત્યાર પછી બે વર્ષ વીતી ગયાં, છતાં તેની માતા પાછી આવી નહિ.
સર્વ રાજ્યો સાથે સંબંધ ધરાવતી આ અદભુત ટોળીને હજી કોઈ જ જાણી કે સમજી શક્યું નથી એમ મને લાગ્યું.
ચંપા પોતે જ વહેમના વમળમાં પડી.
વિશેષ સંતોષની વાત તે એ છે કે યુવાન માનસનો જ પડઘો પાડવાનો પ્રયત્ન કરતી આ કૃતિ કોલેજમાં ભણતા અનેક યુવકોના હાથમાં જઈ પડશે, અને તેથી તેની પ્રસિદ્ધિનો પ્રધાન હેતુ ઘણે અંશે સિદ્ધ થશે.
સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલને માટે ગુજરાતી બોલનારી પ્રજાને ઊંડો પ્રેમ છે.
સૌરાષ્ટ્રમાં રાજકોટ, સુરેન્દ્રનગર, મોરબી, જામનગર, ભાવનગર, માળીયા મિયાણા, પડધરી, વાંકાનેર જેવા વિસ્તારોમાં મન મૂકીને વરસાદ વરસ્યો હતો.
બોઅરની બહાદુરીથી એ પ્રજા આશ્ચર્યચકિત થઈ હતી.
શરીરને બચાવવા માટે ઘણો ઉદ્યમ કરું છું, આત્માને ઓળખવા એટલે કરું છું ખરો ?
સ્ત્રીપાત્રોની ભજવણી પુરુષપાત્રો કરે છે તેને કારણે ઘણા પ્રશ્નો જન્મે છે.
રૂપની વાત બાજુએ મૂકીએ.
લખી રહ્યો ત્યાં એ આવીને મને કહેઃ  એકલા એકલા કેમ હસતા હતા ?" મેં તેને મારી પાસે બેસાડી બધું વંચાવ્યું.
તમે ઠીક દલીલ કરી છે.
પૂજારીઓ તથા દર્શને આવનાર ભાવિકોના હૃદયમાં ધર્મે-ધર્મશાસ્ત્રે મના કરેલા બધા જ ક્રૂર ભાવો ફૂટી નીકળે, અને અમારાં લોહી ત્યાં રેડાય એટલી પાશવતા ત્યાં પ્રગટી ઊઠે !
એક દુકાનના ભાગીદારે દેવાળું કાઢ્યું ત્યારે લિંકને પોતે એનું મોટું દેવું માથે લઈ લીધું અને ૧૫ વર્ષ પછી ભરપાઈ કર્યું.
પણ તું ક્યાંથી તે તો કહે !
ગુલામ કહેઃ "હા."
દેહધારી મહાદેવને તેના દેહ અને તેના લેખોની મારફતે જ આપણે જોતા હતા.
માત્ર રાત્રે ઊંધમાં તે કઈ વાર લવી ઊઠતો : 'મા ! મા !'
અવસર એવો હતો કે કોઈ હા-ના કરી શકે તેમ નહોતું.
નાચવું નહિ ત્યારે આંગણું વાંકું.
કૃષિજીવને ખોરાક માટે મનુષ્યજાતને અત્યંત સુલભ અહિંસાના માર્ગમાં મૂકી છે અને પોષણના મર્મસ્થાન માટે હિંસાને તદન અનાવશ્યક બનાવી દીધી છે.
બહેન : ના, એમ નહિ ચાલે. તમે તો વકીલાત કરીને આડું અવળું પૂછો અને આ તે બિચારાં ભોળાં છે. હું જ પૂછું છું. બા, આપણા ઘરમાં ડાહ્યલો નોકર હતો અને તેને આપણે કાઢી મૂક્યો એ યાદ છે ?
પણ શું થયું તે તો કહો ?
પંચકર્મ એ આયુર્વેદમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવતી સફાઇ અને કાયાકલ્પ યોજના છે, જે ભારતમાં પ્રેક્ટિસ કરવામાં આવતી વૈકલ્પિક દવાઓનું સ્વરૂપ છે.
તે બલ ન હોય તો પૃથ્વી રસાતળ પહોંચી ગઈ હોત.
બાળકીના પગ કાપી નાખવા કરતાં શેઠાણીનો બંગલો બળી નાખવો એ શું વધારે વાજબી નહોતું ?
મારાથી મારી કુદરતી હદ મુજબ મારી આસપાસ વસતા માણસોની સેવા થઈ શકે; તો મેં ઝટ લઈને મારી મગરૂરીમાં શોધી કાઢ્યું કે મારે તો આખી દુનિયાની સેવા મારા શરીર વતી કરવી.
જેમ ખરાબ માણસો જઈ શકે તેમ સારા પણ જઈ શકે છે.
જાનવરોમાંથી માત્ર પેલો કાબરો ઘોડો આપે એટલે થયું.
તેથી સરસેનાધિપતિએ સજાની બાબતમાં ત્રણેય આરોપીઓ સાથે એકધારું વર્તન રાખવાનો અને એમને થયેલી જનમટીપની સજા માફ કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે.
મહાન સ્ફૂરણોએ ન ઉપજાવેલી ઊર્મિ તેમના હૃદયમાં ઊછળી આવી.
એટલે ગુલામે પૈસા કેમ બનાવવા તે બતાવ્યું. તેને કહ્યું : " પેલા ઝાડનાં પાતરાં લઈને તમારા હાથમાં ચોળો એટલે તમારા હાથમાંથી સોનાનાં ફૂલ ખરશે."
એટલે મારું કહેવું કે, મનુષ્યનું કર્તવ્ય સ્ત્રી-પુરુષ-સંગને હું સૂચવું છું તે કક્ષાએ પહોંચવાનું છે, તે હસી કાઢવા જોગ નથી.
તેના મુખ ઉપર થાકનાં ચિહ્ન મને જણાયાં.
મોટો રસ્તો મૂકી એ ગલીમાં કેમ વળ્યો?
જુવાન લેખક એકલતાના વિષાદ વગર લખી શકે નહિ, ભલે તે કાલ્પનિક હોય.
એ દવામાં પણ કામ આવે છે.
સ્ત્રીઓને સંસારસુખ વગર ચાલશે અને તેમણે ચલાવવું જ જોઈએ એવી પ્રથા પાડનાર પુરુષો સંસારસુખ વગર ક્ષણ પણ ચલાવી ન લે તો તેઓ સ્ત્રીઓના તિરસ્કારને પાત્ર છે જ.
નોકરી છોડ્યા પછી નર્મદની આર્થિક ભીંસ વધતી જતી હતી અને બીજી તરફ ગ્રંથ ઉપર ગ્રંથ લખવાનો જોસ્સો પણ વધતો હતો.
જેવી રીતે તેઓ જાય તેને ઉપર પાછળની સ્થિતિનો આધાર રહેશે.
તેણે આ વાત સાંભળી હતી અને શેઠશેઠાણીને કહી હતી.
સેતાનને ભજીને  હું ઈશ્વરભજનનું ફળ મેળવું એ બનવા જોગ નથી.
અડધો લિટર જ્યુસ ભર્યું હતું.
પોતાનાં ઈનામ અને શિષ્યવૃત્તિઓની રકમમાંથી તે પોતાના મિત્રોને કદી કદી ભાગ આપી આવતો પોતાનાં પુસ્તકો પણ બીજાઓને વાપરવા આપતો અને કદી કદી ભૂખ્યો રહી તે ગરીબ વિદ્યાર્થી ભાઈઓને પોતાનો ખોરાક પણ આપી આવતો.
હવે હજારોને એકઠા કર્યા કરવાની જરૂર નથી.
પણ આખરે હું પુરુષ હતો અને તે સ્ત્રી હતી.
હાલ પણ દેહાતોમાં ઘણા એ જ પ્રમાણે વર્તે છે.
મારા પગ નીચેની જમીન મને લઈને ઊંડે ઊતારતી જતી હતી.
જો આપણે કોઈ ઝૂલુને પૂછીએ કે ફિનલેન્ડમાં વસતી કોમોમાં સહુથી વધારે રૂપાળા એ કોને ગણશે તો એ દાવો તે પોતાની જાતને સારુ જ કરશે, અને તેમાં હું તેનું જરાયે અજ્ઞાન નહીં જોઉં.
એ રીતે પ્રાર્થનાસમાજ અને આર્યસમાજના કાર્યકરોની દૃષ્ટિ ધર્મતત્વ પર મંડાયેલી; છતાં બંનેનું કાર્ય બાહ્ય સંગઠનનું જ રહ્યું હતું.
એટલે અરધ પૂંછડિયાએ સિપાઈનાં ડૂંડાં બનાવવાની રીત પણ શીખવી, અને જવાની રજા માગી.
એવી માતા ગર્વેય રાખી શકે  જો ધાવણમાં વીરત્વનાં દૂધ પાયાં હોય.
કેળવણીને ખરચ વિનાની અને સાથે સાથે આપણી ગામડાંની નિશાળ વસ્તીની હાજતો પૂરી પાડે એવી કેળવણીની પધ્ધતિ ખીલવવાનો આપણા કેળવણીકારોએ ભેગા મળીને વિચાર કરવો જોઈએ એ વાત પર દેવેન્દ્રજી ભાર શા સારુ મૂકે છે તે એમના ઉપરના ઉદ્‍ગારો પરથી સમજી શકાય છે.
અત્યારે પણ હજારો હિંદુઓ, ભણેલા  તેમજ અભણ અને યુનિવર્સિટીની પદવીવાળાઓ જીંદગીની અંતના દિવસો ગાળવાને આ પવિત્ર સ્થળમાં આવી રહ્યા છે.
ગૅરિબાલ્ડી તથા મૅઝિનીની વચ્ચે મતભેદ થયેલો એ યાદ રાખજો.
શ્રીકાશી સુધી એ વાત લઈ જવી પડશે.
અત્યારે જંગલનો ભીલ, ગામડાંમાં વસતો રોંચો અને હું એ ત્રણેમાં આપને કશો ફેર જણાશે નહિ.
એકલવાયો જયરામ મજૂરીએ રહ્યો, નોકર તરીકે રહ્યો, નાનો કૉન્ટ્રાક્ટર બન્યો, અને મોટો લક્ષાધિપતિ કૉન્ટ્રાક્ટર પણ બન્યો.
એ એક વાત થઈ.
જેમ ઓરડી નાની તેમ પતિ પત્નીની એક્તા વધારે ગાઢ બનતી જાય છે.
સામાન્ય શત્રુના દર્શનથી એકત્ર થયેલું જર્મની, એ દર્શન બન્ધ થતાં, છિન્નભિન્ન થઈ જશે.
બાદશાહે પોતાના મહેલની નિકટમાં જ બીરબલ માટે મકાન બંધાવી આપ્યું હતું.
અને આવું કામ કરવાનો પણ મને ખ્યાલ નહીં આવેલો.
મારા મિત્ર તો મોડા ઊંઘ્યા હશે, કેમ કે શંકરની જોડે તાંડવ નૃત્ય કરતાં મેં તેમને જોયા એવું અર્ધસ્વપ્ન અને અર્ધજાગ્રત અવસ્થાનું મને ભાન છે.
ભાણા ખડખડ ઘરમાં બિલકુલ નહોતી થતી એમ પણ નહિ.
તેમના ખાનગી કાગળો લખી આપું છું પણ  ઘડી પણ લખ્યા વિના બેસતો નથી.
એ પેટી કોક દિવસ ખાલીખમ માલૂમ પડશે તો પણ મારે કબૂલ છે.
બીજો ફાયદો એ થયો કે હિંદી પ્રજાએ એકતાનું બળ બતાવ્યું.
બીલીનું ઝાડ સાધારણ રીતે રાયણ જેવડું થાય છે.
અને અંતે ફળ શું આવ્યું ?
હું તો કૉલેજની કેળવણી ધરમૂળથી પલટો કરું ને એનો દેશની જરૂરિયાતોની સાથે મેળ સાધું.
તેમણે કહ્યું દેશનો સૈનિક દુશ્મન દ્વારા પકડાઈ જાય છે અને ફાઇટર પ્લેન નિશાન બની જાય છે તેની જવાબદારી સરકારની છે.
એમના સાફલ્યની મુખ્ય ચાવી જ એ છે કે અણીને વખતે તત્કાલ તેઓ ખરો નિર્ણય લે છે અને તેના અમલ માટે પોતાની મદદમાં ખરા માણસોને પસંદ કરે છે.
તેનું ખરાબ પરિણામ આપણે જોઈ ગયા.
પણ બોઅર લોકો તો નવા કરારને નામથી જ જાણે છે એમ કહી શકાય.
પરમાણંદદાસ પણ કોદરથી ખુશ રહેતા.
“રૂપાળા” વિશેષણ હબસીઓને વિશે મેં ઈરાદાપૂર્વક વાપરેલું છે.
અમને આપ કેટલા વ્હાલા છો, આપનું સ્મરણ કેવી રીતે નિરંતર થયા કરે છે તેનું વર્ણન અત્રે વિસ્તારથી કરૂં તો પણ યથાર્થ ઉભરો જેટલો દીલમાં છે તેટલો તો ન જ નીકળી શકે.
મિત્રનું સંભારણું રહેશે તો તમે ઝટ મારું ઘર નહીં છોડો.
એ પક્ષીને વિશાળ આકાશમાં ઉડતું જોવાનો મને અને મ્હારા જેવાઓને લોભ થાય એમ છે પણ આ તો દેશી રાજ્યનાં બાંધેલા પાણીમાં બંધાઈ ગયેલાં માછલાંઓને અસ્વાભાવિક અને અવ્યવહારિક લાગવા જેવી વાત !
દરિયારસ્તે પણ ૧,૦૦૦ માઈલથી ઓછું અંતર નથી. આ ચાર સંસ્થાઓનું ક્ષેત્રફળ ૪,૭૩,૦૦૦ ચોરસ માઈલ છે.
પ્રિયબાળા કરતાં સરિતા ઓછી દેખાવડી ન હતી.
દરદીને એવી રીતે ઢાંકવો કે જેથી તે કામળ ચોમેર ભોંયને અટકે, જેથી બહારની હવા ખાટલા નીચે ન જવા પામે.
ભદ્રંભદ્ર કહે, 'લાભ અને અલાભ પર ધીર પુરુષે સમદૃષ્ટિ રાખવી જોઈએ.'
કૃષિજીવનની ભૂમિકામાં એટલું સ્પષ્ટ સાબિત થયું છે કે પોષણ અર્થે હિંસા કરવી એ નિરર્થક છે.
તેઓનો શાળામાં પ્રવેશ જ સુઘડતાથી શરૂ થશે.
પણ દેવેન્દ્રજી બારડોલી જાય તો બારડોલીની વધારે પ્રસિદ્ધિ થાય અને ઢગલો માણસો બારડોલીમાં ઊતરી પડે એ સરદાર નહોતા ઈચ્છતા.
વળી મારા સાથીઓમાં કેટલાક કાઠિયાવાડી પડ્યા છે જે મૂંગે મોઢે કામ, કામ ને કામ જ કર્યાં કરે છે.
પાર્લમેન્ટ અને વિધાનસભાના કેટલાક બિનલોકશાહી બનાવોને બાદ કરતાં સામાન્યત: સરકાર અને કારોબારી તંત્ર ઠીક ઠીક પ્રમાણમાં પ્રજાના ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓવાળી લોકસભા અને વિધાનસભાને જવાબદાર રહ્યા છે.
તેમાં પુંકેસર અને સ્ત્રીકેસર હોય છે.
તાડની એકથી વધારે જાતો થાય છે.
તે વાર્તામાં ધનિયા તરફનો લેખકનો સમભાવ ક્યાંઈ ખસવા પામતો નથી.
તેની સાથે હિંદની બીજી બોલીઓ બોલનારી પ્રજાઓ પણ તેમના પર પ્રેમ રાખે ને તેમનું ચરિત્ર જાણવાને ઈચ્છે એ કુદરતી છે.
આ બાગની વચમાં આવેલું આ દેવાલય હિંદની પ્રાચીનકળાનું ભાન કરાવે છે.
હજુ સ્થિતિ અશાંતિની છે, જેમ ઊંઘ અને જાગૃતિની વચ્ચેની અવસ્થા જરૂરની ગણવી જોઈએ ને તેથી તે ઠીક છે એમ કહેવાય, તેમ બંગાળમાં ને તેથી હિંદુસ્તાનમાં અશાન્તિ તે પણ ઠીક કહેવાય.
તેનો વિચાર આવતાં બરોબર તેમણે કેટલો ખર્ચ કરવો તે પણ નક્કી કરી નાખ્યું.
પેલા ખંધા મંત્રીએ લીલું શ્રીફળ પકડાવ્યું : ‘અરે, રામ રામ ભજો, કોણે એવી તપાસ કમિટી નીમવાનું વચન આપ્યું ?’
આગલા પ્રકરણમાં જણાવ્યા મુજબના બંગાળામાં થઈ રહેલા ધાર્મિક ખળભળાટ અને ફેરફારની વચમાં એક સાદો અને નમ્ર સંન્યાસી, એકાંતમાં બેસીને જે કોઈ તેની પાસે આવે તેને હિંદુ ધર્મનાં ગુહ્ય તત્ત્વોનો બોધ કરતો હતો.
ભદ્રંભદ્રે ઉત્તર દીધો, ‘યવન ! તેથી હું અજ્ઞ નથી. મારે મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકાની આવશ્યકતા છે, તેનું વિતરણ કરવું એ તવ કર્તવ્ય છે.’
અમે કઠિયાવાડીઓ ખજૂર કેવો કહીએ છીએ; ગુજરાત ખજૂર કેવું કહે છે, અને ઝાલાવાડ તથા કચ્છમાં ખજૂર બિચારી કેવી કહેવાય છે !
ઓતમચંદની સાથે લાડકોર પણ નરોત્તમને જતો અટકાવી રહી.
ખેરના લાકડાંમાંથી પણ અગ્નિ પેદા કરી શકાય છે; એનો અગ્નિ પણ પવિત્ર લેખાય છે.
એ બધી જ છબીઓ મારા જીવનચરિત્રમાં યોગ્ય સ્થાને આવશે જ.
તેણે ખેતર ઉપર આવીને આમ તેમ ખૂબ જોયું, પણ પોતાના ભાઈબંધને ન દીઠો.
ઈશ્વરથી ડરી ડરીને હું ચાલ્યો, પ્રામાણિક અભ્યાસ કર્યો ત્યારે હું ગ્રેજ્યુએટ તો થયો.
વકીલો કેમ થયા, તેઓએ કેવી ધાલાવેલી કરેલી એ બધું તમે સમજી શકો તો મારા જેટલો જ તિરસ્કાર તમને એ ધંધા તરફ છૂટશે.
ગમે ત્યાંથી પાટુ મારીને પૈસો પેદા કરીશ.
અત્યાર સુધીની બધી કેન્દ્ર સરકારોએ લોકસભાની બેઠકો બોલાવવાની આ જોગવાઈ જાળવી છે.
સાધુ, વૈરાગીને માટે તે અત્યંત પ્રેમ દર્શાવતું અને ભિક્ષા મંગાવાને માટે જો કોઈ સાધુ તેને ઘેર આવે તો તેને પોતાનું પહેરેલું કપડું પણ તે આપી દેતું.
આથી મૂર્ખો બહુ ગુસ્સે થયો અને પોતાનું બધું જોર વાપરીને દાતરડું ચલાવવા લાગ્યો.
પૂર્વના લોકોની દૃષ્ટિએ એ નોકર હતો અને તેથી પડછાયાથી પણ શાંત રહેવાની તેની ફરજ થતી હતી.
જમવાનું જેમતેમ પતાવી, ચળુ કરીને નરોત્તમ મંગો મૂંગો જ દુકાને ચાલ્યો ગયો.
આ તાડપત્રનાં પુસ્તકોને ગ્રંથો કહેવામાં આવે છે.
તેમાં આ દીન કેમ ખાઈ શકે?
ધનિયો બોલાવે તે માટે તેણે માનતા માની હતી છતાં હજી ધનિયાનું કહેણ આવ્યું નહોતું.
એમણે ધીરુભાઈને પછી કહે લું કે  તમે પણ સરકારી નોકર છો.
જે અરજીની પાછળ બળ છે તે બરાબરિયા અરજી છે, અને તે પોતાની માગણી અરજીરૂપે જાહેર કરે તે તેની ખાનદાની બતાવે છે.
ફરતાં મોઢું બંધ હોય, શ્વાસ નાકેથી જ લેવાય.
મને એક બાજુએથી ખાતરી હતી કે પેલી કાન્તાનો ફોન મશ્કરી રૂપે જ હશે; બીજી બાજુએથી ભય પણ લાગતો હતો કે વખતે ફોનમાંની ઊડી તે આવી વળગશે તો ?
આાઝાદ ફોજનો નિશ્ચય હતો કે દિલ્હીના લાલ કિલ્લા પર પહોંચીને જ નિરાંતનો શ્વાસ ખાવો.
છાપાંવાળાઓને મરી સલાહ છે કે, તેઓ એકબે પ્રતિનિધિ ચૂંટી કાઢે ને તેમણે મેળવેલા હેવાલોમાં ભાગ પડાવે.
આ બાગમાં એ સમયે સેંકડો સાધુ સંતો આવી રહેતા અને ભજન તથા ભોજન કરતા.
હું તો કલા અને સંસ્કારવર્ધન-સાહિત્ય સર્જું છું ને મેં એક માસિક પણ એ જ ઉદ્દેશથી કાઢયું છે.
તેઓ જુદી જુદી જાતથી ઓળખાય છે, જેવા કે ઝૂલુ, સ્વાઝી, બસૂટો, બેકવાના વગેરે.... તેઓની ભાષામાં પણ ભેદ હોય છે.
લેખકને એમ જણાય છે કે જગતમાં ક્યાંક એવી જગાએ અનિષ્ટ રહેલું છે કે જેની પાસે માણસ લાચાર નિરુપાય હોય છે, અને એ અનિષ્ટ જેનામાં પ્રવેશેલું છે તે વ્યક્તિ તરફ પણ લેખક ઘૃણા કરી શકતો નથી.
જો કોઈ અંગ્રેજ કહેશે કે હિંદને છૂટું કરવું, જુલમની સામે થવું, ને લોકોની સેવા કરવી, તો તે અંગ્રેજને હું હિંદી તરીકે વધાવી લઈશ.
પછી પોતાના ભાઈ તરફ જોઈને ધન્વંતરિ બોલ્યો: "મૂર્ખા, મને દાણામાંથી અરધોઅરધ નહીં આપે? હળ વગેરે હું માગતો નથી, અને જાનવરોમાંથી માત્ર પેલો કાબરો ઘોડો આપે એટલે થયું. તેને તું હળમાં તો નાખી શકે એમ નથી."
મને કોઈ કહેતું હતું કે ફોજદારે અમુક માણસને ગાળ દીધી.
જપીને બેસે તે સારું. એમ મેં કહ્યું.
તમારે શહેરોને ભૂલી જવાં જોઈએ ને બધી શક્તિ ગામડાં પાછળ વાપરવી જોઈએ.
તમે સ્વપ્નથી કેમ આટલા બધા ગભરાયા છો ?
ભારતનું વિભાજન થઇ ગયું અને હું દિલ્હી આવી ગયો જ્યાં ઉર્દૂ અખબાર અંજામમાં મને નોકરી મળી.
મારા પિતાશ્રી મુત્સદ્દીવર્ગમાં નીચમાં નીચ ન હતા, પણ તે ઉત્તમોત્તમમાં ગણાતા.
વળી ગોદાવરીતટે વિધવાશ્રમનું અને રામેશ્વરમાં યોગાશ્રમનું, એમ બીજાં બે મકાન પણ મેં બંધાવ્યાં છે.
મારીચ નામનો એક રાક્ષસ તપ કરતો હતો તેને રાવણ મળ્યો અને એક સુવર્ણ મૃગ બની સીતાને લલચાવવા એને સમજાવ્યો.
પણ એમાં મારે છે શાની ?
મારે વિચાર કરી રાખવો જોઈએ.
ગુજરાતીમાં લોક, લોકાં વગેરેમાં જેમ તિરસ્કારનો ભાવ છે તેમ અંગ્રેજીમાં પણ you folk જેવા પ્રયોગોમાં લોક એટલે નિમ્ન સ્તરના અલ્પશિક્ષિત લોકોનો સમૂહ એવો અર્થ જોઈ શકાય છે.
એમાં વિશાળ ઝાડો, સુગંધી અને રંગબેરંગી પુષ્પો આખા પહાડને એટલો બધો શણગારે છે કે માણસને જોતાં અને ફરતાં તૃપ્તિ જ ન થાય.
શી મોટા માણસોની ઉદારતા !
તેવો જ બે મુલાકાતનો વિનાયક પણ કૉલેજનો વિદ્યાર્થી છે.
⁠આ વખતે સરકારનો પિત્તો ઊછળે છે.
અને પોલીસ ખાતામાં તેઓ ઊંચી અમલદારી કરતા હોવાથી આજ્ઞા, નિયમિતપણું, બંદોબસ્ત, ચોખ્ખાઈ અને કડક દેખાવ એ તેમના નિત્યનાં સાથી બની ગયાં હતાં.
પ્રભુના ભક્તને રાજા પણ માન આપે છે.
શેઠ ! સોનીનો ધંધો હવે નહિ કરવાનો મેં નિશ્ચય કર્યો છે.
આપણે તો પુત્રી કે પુત્ર જે ગણો તે આ એક તિલ્લુ જ છે ને ?
મૂર્ખાએ તો દાંત કચડીને, વાંકા વાળીને એટલું તો જોર કર્યું કે મારા હાથ પણ કપાઈ ગયા.
હિંદુ સ્ત્રીઓને માન આપે છે એ વાતને તે સિદ્ધ કરે છે અને હિંદુ પ્રજામાં આ ગુણ મૂળથી, પૂર્વકાળથી ચાલતો આવે છે એમ તે બતાવી આપે છે, યુરોપિયનોનું ધારવું ખાટું છે એમ તે સાબિત કરે છે.
પણ એ સિવાય બનારસના ગંગાઘાટ ઉપર મેં એક સાર્વજનિક ધર્મશાળા પણ બંધાવી છે અને નર્મદા કિનારે સેવાશ્રમનું મકાન પણ બાંધ્યું છે.
દરેક બાબતમાં ફેરફાર હોય છે.
મને જગતમાં સર્વત્ર મધ દેખાતું નથી અને મારી ધણીએ વાર્તા કડવી પણ હશે.
અત્યારે આ બાબતમાં આપણો જે ક્રમ છે તે ઉલટાવી નાખવાની આ વાત છે.
પોતાના જાવા સંસ્થાનમાંથી કેટલાક વલંદા તેઓના પોતાના મલાયી ગુલામોને લઈને, જેને આપણે હવે કેપ કૉલોનીના નામથી ઓળખીએ છીએ ત્યાં દાખલ થયા.
મારો કૂતરો અને મારો નોળિયો મારા સાથીઓ હતા.
અનેક સારીનરસી શોધો થઈ છે તે સામાન્ય અનુભવની સામે થઈને જ શક્ય બની છે.
તેની ઉપર ચોફાળ કે કામળ પાથરીને દરદીને તેની ઉપર સુવાડવો.
ઘોડાગાડી ભાડે કરીને લઈ આવશે માણસ.
સૌને આ વિચાર ખૂબજ ગમ્યો પણ સૌ જયભિખ્ખુની સ્વમાની સ્વભાવવાળી પ્રકૃતિથી પરિચિત હતા એટલે આ વાત એમની પાસે કરવાની હિંમત કોઈ કરી શક્યું નહીં.
આમાં બધા નેતાઓએ કેવળ સત્ય જાળવ્યું એમ હું નથી કહી શકતો, શાંતિ તો જળવાઈ રૈયતવર્ગની શાંતિ કંઈક મજૂરોના જેવી કેવળ કાયિક જ હતી.
ત્યાંનો ઉત્સાહ તો ૧૯૨૧ ની યાદ આપે એવો હતો  ઉત્સાહ જ નહિ, પણ ભક્તિ, શૂર બધુંયે !
૧૯ વર્ષની વયે આ યુવાન સરહદી માણસના વિચારો બહારની દુનિયા તરફ વળ્યા.
હું તેમને કહું છું કે ટેલિફોનનું એક ભૂત મારા જીવનમાં જાગ્યું અને હું જે ન હતો તે આજે બની ગયો !
હું કાંઈ નઠારો માણસ નથી.
બીજા બે હાથ બંને જાંઘ ઉપર મૂકેલા હતા.
જીવનમાં એ પ્રસંગ ન આવ્યો હોત તો ?
છેવટે કેટલાંક ભજનો ગાવામાં આવ્યાં અને ત્યાનું કાર્ય પુરું થયું.
બંને મંદિર તરફ દોડ્યા સદ્ભાગ્યે દીવો ચાલુ હતો.
'મારી શોગાન, થોડી વાર ઊભાં રે'જો હો શરશતી બૈજી !' એમ બોલતી વિધવા ભદ્રા ઘરમાં દોડી જઈ, મગજની એક લાડુડી લાવીને એમને દેતી દેતી બોલી : 'લો, ઝટ તમારી વસુને ખવરાવો.
એકાએક ચંદ્રકાંતને વિશિષ્ટ વસ્તુઓ મૂકવાનો પોતાનો ખંડ યાદ આવ્યો, જેમાં સુર્વણ સિક્કામાંથી ઊપસી આવેલા પ્રાચીન કાળના અણઓળખાયેલા એક રાજાએ તેની સામે આવી તેને એક કોચ ઉપર સુવાડી દઈ સુવર્ણાક્ષરનો બોધ કર્યો હતો.
એના એક હાથમાં થાળી હતી અને થાળી ઉપર સાડલાનો છેડો ઢાંક્યો હતો.
એ બધા ય આજ આપની આગળ કબૂલ કરીશ.
એ જ રીતે આપણને વ્યભિચારથી દુઃખ થશે તો આપણે વ્યભિચારી નહીં બનીએ, નહીં રહીએ.
ભાગલા તૂટશે, બંગાળ પાછું જોડાશે, પણ અંગ્રેજી વહાણની જે તડ પડી છે તે તો રહેવાની જ.
તેમાંથી છૂટવાની તે આશા જ ન રાખે.
બંગલાની નજીક નાની સરખી ઝૂંપડી બાંધી રહેતો એક ફકીર જે સાથે સાથે હકીમી પણ કરતો હતો અને ધૂપ તથા મોરપિચ્છની મદદથી વળગાડ કાઢવાનો અર્ધગુપ્ત ધંધો પણ કરતો હતો તે ટોળામાં પહોંચી ગયો.
એટલે તરત જ તેમણે દેવેન્દ્રજીને એક પત્ર લખ્યો.
ખેડુત : એનું નામ માણકચંદલાલ છે ?
દુર્ગેશ : અત્યારે તો અમારી જિજ્ઞસા તારા મનોરમ સંગીત માટે છે લે આ સારંગી.
બારણું ખોલતાં  સામે જયંતિ દલાલને ઊભેલા જોઈને ધીરુભાઈ અચરજ પામે છે.
છેક સ્વાતંત્ર્યપ્રાપ્તિ પછી દેખાતું આ લક્ષણ આધુનિક કવિતાના અગ્રયાયી તરીકે હરિશ્ચંદ્રનો નિર્દેશ કરે છે.
પણ તેણે તો ખેડવાનું અને ચાસ પાડવાનું છોડ્યું જ નહીં.
કોઈ કહેતું : 'મામાને ઘેર ગઈ.'
મનથી માનીને બેસી રહેવાનું એ સ્વરાજ નથી.
જૂના લોકો પથ્થરમાં તેમ જ સીસમના લાકડામાં કારીગરીને સરસ રીતે સાચવી રાખતા હતા.
હવે તેઓ મોટા લેંઘા પહેરે છે ને શરીરશણગાર સારુ તરેહવાર કપડાં બનાવે છે, તથા ભાલાંને બદલે એક પછી એક પાંચ ઘા કરી શકે એવી ચક્કરવાળી બંદૂકડી વાપરે છે; તે સુધારાની નિશાની છે.
જેને આત્મવિશ્વાસ હોય તેનો ઝંપલાવવાનો ધર્મ છે.
લશ્કરી ખાતાના સંખ્યાબંધ ગેઝેટ પણ રજુ કરાયાં હતાં.
કલ્યાણ : સહુને અંદર આવવા દે.
મેજર ધિલને એક કેદીને બોલાવ્યો અને હાજર રહેલા સૌને કહ્યું કે આ ચાર માણસો નાસીને દુશ્મનની છાવણીમાં જતા રહેતા પકડાયા છે.
કેદખાનાના સળિયા બહાર મારે ઊભા રહેવાનું પણ સ્થાન નથી.
બીલીના ફળને બીલાં કહે છે.
રડતે રડતે સરિતાએ મા વિરુદ્ધ ફરિયાદ કરી.
આ આદર્શ સ્થિતિ છે.
અહીંના અંગ્રેજ અમલદાર જાણ્યેઅજાણ્યે નાતાલના પોતાના ભાઈઓની તરફ ઢળ્યા.
મારા મિત્રે પૂછ્યું : પેલો હકીમ શા માટે વચ્ચે પડ્યો હશે ?
નેવનાં પાણી મોભે ન ચડે.
શી ઘેલી વાત કરો છો ? ભૂત તમારા જેવું રૂપાળું હોય ખરું ? અને રૂપાળું હોય તોપણ આવું માયાળુ હોય ખરું ?
માત્ર પોતાની પત્નીને સાથે લઈ જાય છે, અને ભસ્મ તથા વ્યાઘ્રચર્મ પોતાને શરીરે અલંકાર તરીકે ધારણ કરે છે.
બહારથી તમને જોનારને તમારી દૃઢતાનું જ દર્શન થાય છે.
અમે તેને ત્યાં બેઠા ચિત્રિત કરી શકીએ "નરક તરીકે નર્વસ" કારણ કે તે તેનું વર્ણન કરે છે.
પરંતુ સાદું સુખમય, આરામભર્યું અને ઉપયોગી જીવન ગામડાંમાં રહીને પણ વૈદ્ય ડૉક્ટરો ગાળી શકે એમ છે.
તેની આંખમાંથી આંસુની સેર ઊતરી રહી.
આનો અર્થ એ થયો કે મનુષ્ય કર્મનો ભોગ બને છે.
એ ધનુષ્યને જે ચઢાવે તેને સીતા પરણાવવી એવી જનકે પ્રતિજ્ઞા કરી હતી.
કેટલીક સામગ્રી મારી પાસે છે.
ડોસો બોલ્યો, "તું કરમી દીકરો જણાય છે. મારા ઘરમાં તો એક ફૂટી બદામે નથી લાવ્યો, તો પછી તારો ભાગ તને શાને મળે ? તું એટલો વિચાર પણ નથી કરતો કે તને હું કાંઈ આપું તો પેલા મૂર્ખાને અને મોંઘીને અન્યાય થાય."
નર્મદની જન્મભૂમિ સૂરત અને તે તેને સૌથી પ્યારી પણ ખરી.
ધીમેથી તે બાળકને જગાડતી.
તેમના સન્માનાર્થે મુસલમાન સૈનિકો એ દૂર ઊભા રહેવું પડશે.
અહિંસાનો આ વિજય નાનો સૂનો નથી.
મૂઠીભર ગોરાઓ આવી જંગી અને જંગલી કોમને વશ કરી શક્યા છે એ કોઈ જાદુ હોવું જોઈએ એમ તેને ઠસી ગયું છે.
આનો જવાબ મને આપશો ?
સિલોન વિશ્વના મોટા ટાપુઓમાં સૌથી સુંદર.
તમારાથી મારા વિચાર એકદમ ન મનાય એ વાત બરોબર છે.
તેમાં વિદ્યાર્થીઓ અને વિદ્યાગુરુઓએ એકઠા રહેવું જોઈએ અને જીવનના ઉચ્ચ આદર્શોને સિદ્ધ કરવા જોઈએ.
કહું દાદા ? કહું, મને ખબર છે, કહું ? એ... એ યમુના ફોઈના નસીબનું... ના, કહું દાદા, એ...એ જ્યેષ્ઠારામ મામાના નસીબનું.
આવું કેમ જોયા કરતી હતી ?
કોંગ્રેસકાળમાં તે 'ડિસકન્ટેન્ટ' કહેવાતો.
તેમની વાત હું બરાબર ન સમજી શક્યો હોઉં તે કારણે, અથવા મારી ભિન્ન માન્યતાને લીધે ન સ્વીકારી શક્યો હોઉં તે કારણે તેમનું કહ્યું મેં નથી માન્યું એવું કોઈ કોાઈ વાર બન્યું છે.
વિદેશી ભાષાને લીધે વિલંબ થાય છે એવું નથી, અને લોકો માને છે એટલો બધો વખત પણ એ વિષયને અપાતો નથી.
એક સમયે કોઈ એક દેશમાં એક પૈસાદાર ખેડૂત રહેતો હતો.
આથી કાવ્યના સર્જનની ચર્ચા કરતાં હે તુ અને પ્રયોજનનાં મૂળ મીમાંસકોએ જુ દાં પાડ્યાં અને હે તુમાં પ્રતિભાને મૂળભૂત માની, છતાં સર્જકમાં લોક, શાસ્ત્ર આદિનું અન્વેક્ષણ આવશ્યક હોવાનું મનાયું.
તેણે હુન્નર, કળા, ચિત્રકામ વગેરે ઉપર સંખ્યાબંધ અને ઘણી સરસ કિતાબો લખી છે.
ભારે ખર્ચ કે લેવડદેવડ કર્યા વગર મારાં લગ્ન થઈ ગયાં હતાં.
મને શંકરે સાક્ષાત્ કહ્યું કે, 'ભક્ત ! તું તારા નામમાં 'દોલત' જેવા યાવની ભાષાના શબ્દને મારા દિવ્ય નામ સાથે જોડે છે ?
છેવટે મને જાણવા મળ્યું કે સ્વપ્ન, પ્રતિમા કે મૂર્ચ્છા જેવું કશું થતું નથી.
તેણે પતિના ભાગના ચોખા બજારમાં વેચવા મોકલ્યા હતા એ પૈસામાંથી પડોશણ પાસે ખાંડ મંગાવીને સાધુને પીરસી, સાધુવેશધારી ભોજરાજા નર્મદાની સાધુભક્તિ અને સત્યનિષ્ઠા જોઈન ઘણો પ્રસન્ન થઈ ગયો.
નગરવાસીઓ યુદ્ધને માટે બિલકુલ તૈયાર નહોતા.
સૅકન્ડ ક્લાસમાં લાંબા સમયથી બેસવાની તેમને ટેવ હોય એમ તેમની બેસવાની ઢબ ઉપરથી લાગતું હતું.
બીજાઓએ પ્રયાસ કરેલો હું જાણું છું, પણ આમાંથી સત્યાગ્રહ થશે એવો સંભવ હતો તેથી જકાત રદ થઈ એવો મારો દૃઢ અભિપ્રાય છે.
સહુ આંખ મીંચીને ઓમને ઘે૨ મૂડી મૂકી આવતા હતા.
જાદુના ખેલ કરતાં કરતાં જ્યોતિષી બનેલો એક સાહસિક સાધુ બન્યો, અને શિષ્યોએ એને સોને તોળ્યો.
તે બહારના આકારને જોશે જ નહીં.
એક પાઈ પણ બ્રિટિશ સલ્તનત ફિનલેન્ડના કાર્યકર્તાઓની સંમતિ વિના ફિનલેન્ડમાંથી લઈ ન શકે.
પણ તમે જ કહો ચહેરા મળતા છે કે નહી ?
અને દસમી, જગાએ એક યુવતીની નિમણુક અબઘડી કરી નાખવામાં આવી હતી !
અંકગણિત, બીજગણિત અને જ્યોતિષશાસ્ત્ર સંબંધી ભાસ્કરાચાર્યે સિદ્ધાંત શિરોમણી નામનો એક મોટો ગ્રંથ રચ્યો.
ઉપરની માટીની આકૃતિ ભાંગી ગઈ, મુહૂર્ત ચાલ્યું ગયું, અને રાજાએ બ્રાહ્મણને આપવા ઠરાવેલ સુવર્ણદ્રવ્ય આપ્યું નહિ.
માંસાહાર અને અહિંસા વચ્ચેનો વિરોધ દેખીતો જ છે.
શાસ્ત્રની આજ્ઞાને વહેમ કહેનાર આ મૂર્ખ આપણા ધર્મનું રક્ષણ કરવા મળનારી માધવબાગ સભા વિશે કેવળ અજ્ઞ છે.
ઝડપથી મેં ટોળાંને જોઈ લીધું, પાછાં ફરતાં માણસોને પણ હું જોઈ વળ્યો.
અમે આશા રાખીએ છીએ કે આપણા સાહિત્યના સિદ્ધહસ્ત લેખકો તેમજ વાર્તાપ્રયોગો કરનારા લેખકો આમાં સહકાર આપશે.
રાજાઓ પોતાની પ્રજાઓને તેમને ઠીક લાગે તેવા સુધારાઓ આપવાને મુખત્યાર છે, એ મતલબની ચક્રવર્તી સત્તાએ કરેલી જાહેરાતનો કેમ જાણે તેને પસ્તાવો થઈ રહ્યો હોય એવાં લક્ષણ દેખાય છે.
સુખ એટલે માત્ર શારીરિક સુખ, પૈસાટકાનું સુખ, એવો અર્થ કરવામાં આવે છે.
રાજા પ્રજાની મહેનતની કમાણીમાંથી ભાગ લે છે તે તેના બદલામાં તે પોતાની નોકરી આપે છે.
ત્યાં ઓચિંતાં દેવીએ હાથ ઊંચો કરી, સ્તંભનમુદ્રાથી વાતચીત બંધ કરી અને ભગવતી ભ્રમરીદેવીનું સ્મરણુ કર્યું.
આપણે કલ્પી ન શકીએ એટલો ખોરાક આપવા જમીન તૈયાર છે.
આમ જનતાની સર્વદેશીય પ્રગતિ સાધી સમસ્ત ગુજરાતને ગરવી અને મહિમાવંતી બનાવવાની તે મહેચ્છા સેવતો હતો.
એમની આશિષે અહીં બધી વાતની સરખાઈ આવી જશે ને થોડાં વરસમાં આપણે સહુ તરી જઈશું.
આપને એ ખરું નહિ લાગે તો ય હું કહું છું કે મને ઘણાં માણસો રૂપાળો કહેતાં.
તમે કહો છો : 'હું તમારે સારુ તો આ બધું કરું છું. મારો માલ ગયો તે તો કંઈ જ વિસાતની વાત ન હતી.'
તમે ઇટાલીનો દાખલો ભલો આપ્યો.
મહામંડળેશ્વર અને મિલમાલિક બન્ને પોતાનાં સુવર્ણ રસ્યાં તાળાંકૂંચી પોતાની સાથે લઈ ગયા.
કુસુમાયુધથી રહેવાયું નહિ એટલે સૂતાં પહેલાં તેણે પૂછ્યું : 'તમે મારા સગાં થાઓ કે નહિ ?'
એમણે પોતાનું અન્તઃકરણ શુદ્ધ કર્યું છે.
સરસ્વતીદેવીના પદે મોટું કે નાનું, તાજું કે વાસી, ગમે તેવું ફૂલ ધરતાં ક્યા સાહિત્યોપાસકને પ્રથમ સંકોચ નહિ થયો હોય !
સ્વામીજીએ અનેક દૃષ્ટાંતો આપીને પોતાના કથનની ખાત્રી કરી આપી હતી.
હોડીમાં પાણી ભરાઈ જતાં હોડી ડૂબે છે, અને વીણાવતી અને લેખા પાણીમાં પડે છે.
એને અહીં આપીએ તો શું ખોટું ?
મેં જે લખ્યું છે તેમાં આ માન્યતાને કારણ મળે એવું કશું જ નથી, કેમ કે મેં એમ નથી કહ્યું કે, મારી કલ્પના પ્રમાણેની નિશાળમાં બાળકોને જે હાથઉદ્યોગ શીખવવામાં આવે છે તેની મારફતે તેમને દરેક પ્રકારનું શિક્ષણ મળશે! એમાં અક્ષરજ્ઞાનનો સમાવેશ થઇ જાય છે.
મેં કહ્યુંઃ વારુ સાહેબ, હવે એક બીજી વાત પૂછવાની છે.
લાંબો તો તાડે ય થાય છે પણ ઉપરથી તાડિયાં ખેરે છે; ભલે આંબો નીચો થાય છે, પણ ઉનાળે ઉનાળે મીઠી ને મધુરી કેરી જમાડે છે.
પ્રભાલક્ષ્મીએ નજર ફેરવી નાખી અને હસવાની તૈયારી કરતી વીણાને પૂછ્યું : 'એમને કૉફી કરી આપી?'
જ્યાં સુધી લડવાની આશા હતી ત્યાં સુધી તો આ લોકો પોતાના સેનાપતિની પાછળ પાછળ ખુશીથી આવ્યા.
મોરચા ઉપર જવાની ના પાડવા બદલ એક અફસરને મારે મોતની સજા ફરમાવવી પડી હતી.
વ્યાપારી જીવનમાં તે એટલો બધો ગૂંથાયો હતો કે કેટલાક દિવસોથી હું તેને મળી જ શક્યો નહતો.
હિંદુસ્તાનમાં તેઓ પોતાના બળે નથી ટકી શક્યા, પણ આપણે તેઓને રાખ્યા છે.
મંથન જોડે હોય અને તે પોતાના મિત્રોને પૈસા ખર્ચાવે ?
આપ એના દુશ્મન કે હરીફ છો !
પુત્રપુત્રીને તો સ્વાભાવિક રીતે લાગણી થાય; પરંતુ પુત્રવધૂઓ પણ તેમનું મા સરખું જતન કરતી હતી, કારણ પ્રભાલક્ષ્મીએ કદી સાસુપણું કર્યું નહોતું; એટલે તેમને આરામથી સુવાડવા બધાંએ ટેકો આપ્યો.
ઉત્તર ન દઈ શકાય એવી વાત તો એ છે કે જે શસ્ત્ર વડે જે વસ્તુ લેવાય તે જ શસ્ત્ર વડે તે વસ્તુ રાખી શકાય.
દ્રવ્ય જોઈને જ તે ભયથી આકુળ વ્યાકુળ બને છે.
પણ આંબલી કરતાં ને ઘણાં ઘણાં ઝાડ કરતાં બહેડાનું ઝાડ ઘણું જ ઊંચું.
કુસુમ : “હાસ્તો ! હવે ઘર અને આશ્રમ બે કુસુમને મન સરખાં છે, ને પિતાજી અને ગુણિયલ એ બે શિવપાર્વતી જેવા છે..."
પછી એક દિવસ નાળિયેરો બેસશે.
ધનિકોના ધનની ઉપર હજૂ પૂરતા કર નથી નખાયા.
માતાજી તમો ભલાં થઈને આપણા ઘરમાં પધારો, આજ આ ઘરમાં ગમે તેમ કરીને પણ ધન મેળવવું છે.
રમણલાલ : તે તમે મારા ઉપર આવો હલકો વહેમ લાવતાં શરમાતા નથી !
અનાસક્ત કાર્ય શક્તિ આપનારું છે, કારણ કે અનાસક્ત કાર્ય એ ભગવાનની ભક્તિ છે.
એ સંયમ ધર્મ ક્યાં સુધી જઈ શકે છે એના પ્રયોગ કરવાનો આપણને અધિકાર છે ને તેમ કરવાનું કર્તવ્ય પણ છે.
તમે જેમ તેમ કપડાં ગોઠવી સૂઈ ગયા હતા.
ઇસ્પિતાલમાંથી નીકળ્યા બાદ એ જગ્યાએ સાક્ષી ગયા ત્યારે એમણે મેજર ધિલનને ખાઈમાંના માણસોમાંના એક પછી એકને બોલાવતાં જોયા.
તમને હજુ શંકાઓ ઊઠશે.
આપણે સહુએ તે મેળવી છે.
બાળકને માટે ગરીબી ટાળવાના બધા જ પ્રયત્ન પાપરહિત બની જતા હતા.
૪થી જુલાઇએ, પૂર્વ એશિયામાંના પ્રતિનિધિઓની એક પરિષદ સિંગાપુરમાં ભરાઇ.
વિદ્યાર્થીઓને બેસવા માટે એક ધર્મશાળામાં ગોઠવણ કરી, ત્યાં પીવાના પાણી વગેરેની વ્યવસ્થા રાખી.
આથી નરેન્દ્રને પણ શ્રીરામની પૂજા કરવાનું મન થયું.
કે૦ શાહનવાઝખાનને ખૂન કરાવવાના આરોપસરની સજા પણ થઇ છે, અને ખૂન કરવાના આરોપમાં લેફ. ધિલનને તથા ખૂન કરાવવાના આરોપમાં કૅ૦ સેહગલને બિનગુનેગાર ઠરાવવામાં આવ્યા છે .
પોતાની બધી શક્તિ જરાય સંકોચ વગર વાપરવી તે.
પૂછપરછ થતાં મૂરખરાજ બોલ્યો : " સમશેરબહાદુર ઠીક કહે છે. ભલે એને હિસ્સો આપો."
દુનિયામાં જે કોમી રાજ્ય હોય છે અને તેમાં જે અંગ્રેજો છે તે એમ નથી માનતા, તે તો સત્તા ભોગવે છે, તે પોતાનાથી બીજું કોઈ મોટું થવા દેતા નથી.
લગ્નના પ્રથમ વર્ષમાં પતિપત્નીને પરસ્પરમાં એટલો વિશ્વાસ અને એટલી શ્રદ્ધા હોય છે કે તેઓ એકબીજા માટે જીવ પણ આપવાની તૈયારી બતાવી શકે છે; વર્ષો થાય તેમ તેમ વિશ્વાસ ઘટતો જાય છે એ જુદો પ્રશ્ન છે.
તાકું ખોલવાની તરકીબ પણ મેં સમજી લીધી.
મિસ્ત્રીના કાર્યને તે ક્યારનો ઉભો ઉભો જોયા કરતો હતો.
એ કહેવતનું સત્ય ક્ષણે ક્ષણે જોવામાં આવે છે.
શૉફરે ગાડી બાઈ પાસે વાળી  જોકે ત્રીજો પથરો એટલામાં ફેંકાઈ ચૂક્યો હતો  અને પાસે આવતાં બરાબર શૉફર નીચે ઊતર્યો.
એકાદ બે મિનિટ પછી આવશે.
ચકિત થઈ મેં કહ્યું, ‘અકથ્ય, મહારાજ ! અકથ્ય.’
મુંબઈ વાંચ્યું, અમદાવાદ વાંચ્યું, હૈદરાબાદ વાંચ્યું; વળી નીચે ઊતરી પુના વાંચ્યું; વળી આ તરફ આવી પોરબંદર વાંચ્યું, પાછળ ઊભેલા બે-ત્રણ છોકરાએાએ ભાવનગર શોધી રાખ્યું હતું.
પણ આખો વખત કામ નથી હોતું.
હું ઘેર પહોંચ્યો ત્યાં તો રસોઈયાની અને પડોશીઓની વચ્ચે મારામારીનો પ્રસંગ આવી ગયો હોય એમ લાગ્યું.
મારો મત એવો છે કે, બધી નિશાળો અને કૉલેજો સવારે જ - ૬થી ૧૧ સુધી - ચાલવી જોઈએ.
પ્રજામાં તમારી અપકીર્તિ થઈ છે, એ જ શિક્ષા હાલ તમને બસ છે.
જીંદગીના રક્ષણ અર્થે કરવામાં આવતા ધંધામાં બદલાનાં, ભારે કીંમતનાં અને દર્દી કરતાં ડોક્ટરની વધારે મરજી સાચવવાનાં તત્ત્વો દાખલ થાય એટલે ડોક્ટરી સંસ્થા સ્વાર્થી, ભાડુઆતી અને પરિણામે નિર્દય અને નિષ્ઠુર બની જાય છે.
લ્યો, લ્યો હવે ! જાઓ ઘેર !
આ તો તે ધંધાનો જે ગુણ છે એ તમને હું કહી ગયો, પણ તે તો અલગ વાત રહી છે.
આસપાસના ઘણા મુલકો રાજા ભુવડના ઝંડાતળે આવી ચૂક્યા હતા.
'કદંબ કેરે ઝાડવે'ની લોકગીતની કંઈક લીટી યાદ હતી પણ તે અત્યારે સાંભરતી નથી.
બંગલાનો લાભ જતો કરવાની પણ તેમને મરજી હતી.
માત્ર વેદાન્ત દ્વારા જ એ મહિમા તમને મળી શકશે.
મૂર્ખાએ ઈશ્વરનું નામ લીધું તેવો જ અરધ પૂછડિયો ગુલામ તેના ભાઈબંધની જેમ જમીનમાં પેસી ગયો અને માત્ર ખાડો જ જોવાનો રહ્યો.
વનસ્પતિ ઉપરાંતની દવાઓ – ધાતુ, ભસ્મ, અર્ક, અહીં પણ બનતાં હતાં, અને હજી પણ બનાવી શકાય એમ છે.
તમારા સરખી સહિષ્ણુ પ્રજાને માટે હું સર્જાયો, એટલે મારે પણ સહિષ્ણુ બનવું જોઈએ ને?
ભાગ્યે જ આહાર તરીકે કામ આવી શકે છે એ જગતભરના પાકશાસ્ત્રનો પુરાવેા તો આપણી પાસે છે જ.
હમણાં તો કામધંધાની તપાસમાં ફરું છું, એટલે મારો કાગળ વહેલોમોડો થાય તો ફિકર કરશો નહીં.
કોઈ વૈદ-દાક્તરને બોલાવવા તજવીજ કરતું જણાતું.
આ રીતે પાણીની ગરમી જરા વધારે મળવાનો સંભવ છે, પણ તેમાં અકસ્માત થવાનો ડર રહ્યો હોય છે.
અશાંતિનું બીજું રૂપ શું ગણાય?
વળી જામસાહેબ સાથેની મારી ઓછી કે વત્તી ઓળખાણને વશ થઈને પણ, પ્રથમ તો તેમને મળવાનો અને બધી ફરિયાદો તેમની પાસે મૂકવાનો હું પ્રયત્ને કરું, ને ત્યાર બાદ જો મને લાગે કે અન્યાય તો છે જ ને તે દૂર કરવાની જામસાહેબની વૃત્તિ નથી, તો જ હું તે વસ્તુનો ઊહાપોહ જાહેરમાં કરું.
અમે જાણે કોઈ પ્રાચીન સમયના બાદશાહો અને મોટા રાજાઓની સાથે વસતા હોઈએ એવો જ ભાસ અમને થઈ રહ્યો.
પણ ભૂલ દબાવી દઈએ છીએ ત્યારે તે ગૂમડાની પેઠે ફૂટે છે અને ભયંકર સ્વરૂપ લે છે.
તેમણે પંજાબની બહાર ચાલ્યા ગયેલા લોકોને પણ કહ્યું હતું કે પંજાબથી બહાર ચાલ્યા ગયેલા ઉદ્યોગ ધંધાને સરકાર બનતા અમે પાછા બોલાવીશું અને રાજ્યમાં જે પણ ઉદ્યોગ લાગશે તેમાં સુનિશ્રિત કરવામાં આવશે કે વધુંમાં વધું કામ સ્થાનીય સ્તરે લોકોને મળે.
અત્યારે એમાંના એંશી જેટલા હિંદી લશ્કરમાં અફસરો તરીકે કામ કરી રહ્યા છે.
થાળી ઢાંકી રાખીએ એમાં સ્વાદ શું રહે, ભાઈ ?
આફતો સામે લડતાં એ યોદ્ધાને જ્યારે એક હિંદીએ હાથ આપ્યો ત્યારે પોતાના ઉજ્જવલ ભાવિની કલ્પના સતેજ થઈ.
આ યુદ્ધના પરિણામ સંબંધે રૂપસુંદરીના મનમાં ઘણી શંકાઓ ઉત્પન્ન થઈ, ભુવડના મોટા સૈન્ય આગળ પોતાના પતિનું બળ ચાલી શકે નહિ અને રખે એ યુદ્ધમાં રાજા જયશિખરીનો કાળ આવી જાય, એવી એવી અનેક શંકાઓ તેના પ્રેમાળ હૃદયને આકુળવ્યાકુળ કરી નાખવા લાગી.
આ બન્ને શબ્દો આકરા છે, છતાં બરોબર લાગુ પડે છે.
પરંતુ શરૂઆતનાં પ્રકરણોમાં આપવામાં આવેલી કુટુંબજીવનની વિગતો પરથી અને ‘ગૃહજીવનમાં ડોકિયું’ એ સ્વતંત્ર પ્રકરણ પરથી સરદારને પોતાનાં નિકટનાં સગાં અને પોતાનાં બાળકો માટે કેવો ઊંડો પ્રેમ હતો ને તેમની સેવા કરવાને તે હમેશ કેટલું કરતા રહેતા એ સાફ દેખાય છે.
આ ભાર હિંદ ક્યાં લગી સહન કરી શકશે?
તેમણે બહાર રહીને પોતાનો કાર્યક્રમ કૉંગ્રેસ મારફતે આગળ ધપાવ્યો.
દાદાની વૈરાગ્યવૃત્તિ, પોતાની ઉદારતા અને વિશાળ બુદ્ધિ તેનામાં ઉતરી આવ્યાં હતાં; પણ ભુવનેશ્વરી દેવીએ તેમાં આપેલો હિસ્સો અલૌકિક હતો !
એ જ પ્રમાણે પ્રભુની મિત્ર, ગુરુ વગેરે તરીકે, તથા પ્રાણીમાત્રના રૂપમાં ઉપાસના કરવી ઘટે, અને એ ઉપાસના પ્રત્યક્ષ મિત્ર, ગુરુ ઇત્યાદિકમાં ઉતારવી ઘટે.
પોતાનું સંરક્ષણ થયાના ઉત્સાહમાં તે મરનાર જાનવરને કાચું ખાઈ જતો, અને અખંડ પરિશ્રમ ભરેલી જિંદગી ગાળતાં આવાં પ્રાણીઓને હજમ પણ કરી શકતો.
બોઅર લોકો સાદા, ભોળા અને ધર્મચુસ્ત છે, તેઓ વિશાળ ખેતરોમાં વસે છે.
એટલે રૂપાળો લાગે નહિ.
તાકું બંધ થતાં ત્યાં જાણે સાધારણ ભીંત હોય એવો દેખાવ થઈ ગયો.
હિંદુઓ નમો નારાયણ કહીને સાધુને નમે છે અને સાધુ બાળક જેવી સાદાઈ અને નમ્રતાથી સામામાં પ્રભુભાવ દર્શાવવાને માટે નારાયણ એવો પ્રત્યુત્તર આપીને તેનો સ્વીકાર કરે છે.
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, ઉદ્યોગો બેવડી ગરજ સારે - એક તો વિદ્યાર્થી પોતાના પરિશમના ફળ દ્વારા પોતાના શિક્ષણનું ખરચ આપી શકે; અને બીજું સાથે સાથે નિશાળમાં શીખેલા ઉદ્યોગથી તેનામાં રહેલ પુરુષત્વ કે સ્ત્રીત્વનો સર્વાંગી વિકાસ થાય.
શિયાળાની ઠંડી હોય તો મોટાભાગના લોકોને શરદી, ઉધરસ અને છીંક આવવાની તકલીફ હોય છે.
કંસે પણ એવી એક આકાશવાણી સાંભળી હતી.
મને તું કાયદા ઉપર રાજ કરતી માનવતા તો શીખવજે.
હું કાંઈ બોલ્યો નહિ, પરંતુ તે જ ક્ષણથી હું શેઠ શેઠાણીનો દુશ્મન બન્યો.
કયાં રહ્યો, ક્યાં જમ્યો, તેનું મને ભાન પણ રહ્યું નથી.
કમાય છે તો એકલા તારા બાપ ને બીજું આવે છે મારું પંદર રૂપિયા પેન્શન.
એકાએક તેમણે પ્રજાલક્ષ્મીનો હાથ પકડ્યો અને નાડી જોવા લાગ્યા.
એક જ જંગલનાં આંબળા અને ઝાડઝાડનાં આંબળાં ટોપલામાં ભેગાં થયાં હતાં ને ભેગાં બેઠાં આરામ કરતાં હતાં; ત્યાંથી તે છુટાં પડયાં ને જાતજાતની દશા પામ્યાં.
અને એમણે કહ્યું કે જેમાં હિંદનું અખંડત્વ, સાર્વભૌમત્વ, કે સ્વાતંત્ર્ય જરા પણ ઓછું થાય એવી કાઈ પણ વાત એ સ્વીકારી શકે નહિ.
ચોરવાનો જરા પણ ઉદ્દેશ ન હતો.
કોંકણ અને કર્ણાટકના છોકરાઓ કહેશે કે અમે રાતાં કોકમ ખાધેલાં છે, અંદરનું પાણી પીધેલું છે, એનાં બિયામાંથી મીણ જેવું જાડું ને ધોળું તેલ કાઢેલું છે.
જેને વીસ લાખ માણસો વફાદાર હતા અને જેને ધરીસરકારોએ સ્વીકારેલી હતી એવી એ એક સુવ્યવસ્થિત સરકાર હતી.
હિંદુસ્તાનની એ આઝાદ ધરતી પર અમે આપણા ત્રિરંગી ઝંડો ફરકાવ્યો.
પરંતુ આ બાઈનો મૃત પુત્ર પાછો આવે ખરો ?
તમે મારી ચિંતા મુકોને ! ગૌરી બોલ્યાં.
બાલ્યાવસ્થામાં મેં આંગણામાં એક ચંપાનું વૃક્ષ રોપ્યું છે.
મારી પાસેથી તમે જેટલું લેશો તે હું દેશકામમાં વાપરીશ, એ હું તમને ખાતરીથી કહું છું.
સાગરનું સંગીત સાંજે ઊભરાતું હતું.
અને હું તમને શું કહું ?
દોડો રે દોડો મારી નાખ્યા  એવી ચીસ હતી.
તેમનાથી શેઠને પણ મેં થરથરતા જોયેલા.
હિટલર કે મુસેાલિનીની યુદ્ધશક્તિ વિશે ભાગ્યે જ બે મત હેાય.
એ તો એવું છે કે તમે ચાખ્યા પછી બીજાને તેનો સ્વાદ આપવા તરફ તમારી જિંદગી પર્યંત પ્રયત્ન કરશો, પણ મુખ્ય વાત જણે જણે સ્વરાજ ભોગવવાની છે.
ધનિક નેતાઓની માફક બનતાં સુધી ભાષણ કરતા જ નથી.
શ્રીરામકૃષ્ણ સામાના મનના વિચારોને તરતજ જાણી જતા અને તેથી કોઈ પણ મનુષ્ય એક ક્ષણવાર પણ પોતાના વિચારો તેમની આગળ છુપાવી શકતો નહિ, બેદરકારીથી જોતાં જોતાં પ્રેક્ષકના મનની વાત તે બીજાને કહી દેતા, પવિત્રતાની તો તેઓ મૂર્તિ જ હતા.
વળી, કાન્તની કવિત્વશૈલીના જેટલો ઊંડો પ્રભાવ નરસિંહરાવ, મણિલાલ-બાળાશંકર કે ભીમરાવ-દોલતરામ પૈકી કોઈ કવિની શૈલીનો તે તે કવિતાપ્રકાર પરત્વે પડી શક્યો નથી તે પણ ખંડકાવ્ય અને તેના આદ્ય પ્રવર્તક વિશે બીજી નોંધપાત્ર હકીકત છે.
એ પણ બની શકશે, એટલું જ નહિ પરંતુ હું એમને આખા નગરના મુખ્ય પુરોહિત પણ બનાવી શકીશ.
હજુ આળસ મરડવાની સ્થિતિમાં અપણે છીએ.
તેમની પરોપકારવૃત્તિ તત્પર થઈ રહી. કપાળે આંગળી મૂકી એક સ્થિર દૃષ્ટિએ વિચાર કરી તેમણે પોટલીમાંથી એક નોટબુક કહાડી.
ઉપરી સાહેબ જરા હસ્યા ને કહ્યું: રહેવા દો તો ?
પણ તે સાંભળશે?
જેઓ આ પ્રશ્નમાં ઊંડો રસ લેતા હોય ને ચર્ચામાં ઉપયોગી ફાળો આપી શકે એમ હોય, તેવાઓની બહુ નાની સંખ્યાને માટે જ જોગવાઈ કરવામાં આવે છે.
મેં જઈને જોયું તો કાંઈક કાઢવા તે મથતો હતો.
ધૂળના ધુમ્મસ વચ્ચેથી હાંકનારના બોલ સંભળાતા હતાઃ હાલ્ય મારા બાપા !
ઘોડાને છોડીને પોતે ઝૂંપડીમાં દાખલ થાય છે તો સમશેરબહાદુર અને તેની વહુને વાળુ કરતાં જોયાં.
આમ તમે કેળવણી આપવાની સાથે સાથે બેકારીના મૂળ પર ઘા કરો છો.
જગતમાં પુરુષનું ધાર્યું કાંઈ જ થતું નથી.
આપ છૂટ્યા તે જાણું છું, તે વિજય ગણાશે એવી કલ્પના થઈ નહોતી.
ગુસ્સામાં હું બોલ્યો, અને ગુનામાં એક ડગલું આગળ વધ્યો.
તેને નિત્ય પિતાના બોલનો ભણકારો સંભળાયા કરતો હતો : 'હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ભોંય ભેગી કરી નાખજે.'
એમ તો એ લોકોમાં કહેણી છે કે સાત સાત વરસે રંગ બદલાય છે.
વળી તેમણે જાણ્યું કે દીનાનાથ આવા પ્રકારના લક્ષ્મીના વર્તનથી તદ્દન અપરિચિત હતા !
સત્ય, શૌર્ય અને પ્રેમ એ ત્રિવેણીનો જ્યાં સંગમ થાય ત્યાં એકે વસ્તુ અશક્ય નથી.
હલકા મનનો જયચંદ એટલુંજ કરીને બેસી રહ્યો નહિ, પરંતુ એ બે વીરોનું અપમાન કરવા સારૂં મંડપના દ્વાર આગળ એ બંને જણનાં પૂતળાં ચોકીદાર તરીકે ઊભાં કર્યાં.
સાચો અને યથાશક્તિ પ્રયત્ન થતો હોય તો પ્રયત્નથી આપણે સંતોષ માનીએ.
પતિપત્ની બાળકની પાસેથી ઊઠ્યાં નહિ.
છપ્પનિયા પહેલાંના કોઈ કાઠા વરસમાં એ છોકરો ઉત્તર ગુજરાત તરફથી રખડતો રખડતો આવેલો અને તેની નાતજાતની પડપૂછ કર્યા વિના પરમાણંદદાસે તેને પોતાના ઘરમાં નોકર રાખ્યો, મોટો કર્યો, થોડું ભણાવ્યો અને ઘરના માણસ તરીકે પોષ્યો.
પાણીના લોટા, બે લીલાં દાતણ અને મીઠાની શીશી મૂકીને એ ચૂપચાપ ચાલી ગઈ.
આપણે એવો થોડો પણ પરિશ્રમ કચરારૂપી જૂઠ કાઢવાને અને હીરારૂપી સત્ય શેાધવાને માટે કરીએ છીએ ખરા ?
"શી સરસ વાત ?" બીજી સહવિદ્યાર્થીંની બહાર આવી.
તેના આત્મવર્ચસના જોરદાર ફુવારાએ તેના કાવ્યપ્રદેશને એટલો તો સિંચી નાખ્યો કે તેનું આત્મલક્ષિત્વ સર્વત્ર ઉછાળા મારતું હતું.
પેલી અંગ્રેજી કહેવત યુદ્ધમાં તેમ જ પ્રેમમાં જે કાંઈ સારું માઠું કરો એ ન્યાય જ છે.
તેઓ પોતાની જ ચામડીના માણસને મોટા હોદ્દા આપે છે.
જેમ જેમ એમનું બળ વધતું ગયું તેમ તેમ એમની અને વિશેષે કરીને કૃષ્ણની પરદુઃખભંજતા પણ વધવા લાગી, એમણે પોતાની જ શક્તિથી બે વાર ગોપોને દાવાનળમાંથી બચાવ્યા, અતિવૃષ્ટિમાંથી રક્ષણ કર્યું, કાલિનાગનું દમન કરી યમુનાને નિર્વિષ કરી વનને ભયરહિત કર્યું.
નવરાશના વખતમાં છ-સાત માણસોની સાથે તે કુસ્તીઓ કર્યા કરતો, અને આ પ્રદેશની તેની માહિતી એટલી બધી હતી તે કદી ભૂલો પડતો જ નહિ, તે માત્ર બોલતો ઘણું જ થોડું.
નાગર જ્ઞાતિની ઉત્પત્તિ અને તેના વિવિધ ફાંટાનો ઇતિહાસ જરાક વિષયાન્તર કરીને પણ આપ્યો છે; તે નાગર દાખલ પોતાની મોટાઈ બતાવવા નહીં પણ પોતાના નાતીલાઓને કહેવા માટે છે એવો ખુલાસો તેણે કર્યો છે.
મેં તો કોઈ દિવસ આંબલી નીચે ભૂત ભાળ્યું નહિ; કોઈ "મેં ભાળ્યું છે." એમ પણ કહેતું નથી.
'મારા સસરા ના પાડે છે.'
જેથી સરકાર અને કારોબારી તંત્ર જવાબદાર રીતે વર્તે અને લોકતંત્રની મર્યાદા જાળવે.
વારૂ, જ્યારે આપ અનેક અડચણ દૂર કરી પોતાના મિત્રોને મળવાને ભાવનગરથી મુંબઈ પધાર્યા ત્યારે બની શક્યું અને અમને મળવાને આવવું તે તો જાણે આપ મોટા માણસથી ન બની શક્યું ?
તેની ગૃહસ્થાઈમાં હલકાઈને અંશ પણ નહોતો.
હું જેને જાણું છું તેમને મેં સાપની સામે લડતા જોયા છે અને પોતાની ચપળ ગતિથી તે સાપને પાડે છે.
પોતાના લશ્કર માટે તેમણે નવા માણસોને ઘડીને તૈયાર કર્યા નથી અથવા જે મળ્યા તેમને વિશેષ ઘડવાનો પ્રયત્ન કર્યો નથી, પણ માણસમાં જેટલી શક્તિ હોય તેનો પૂરેપૂરો ઉપયોગ કર્યો છે.
પણ ૧૯૪પમાં જેલમાંથી બહાર આવ્યા પછી મણિબહેન મને કહ્યા જ કરતાં હતાં કે બાપુ (સરદાર) નું જીવનચરિત્ર કોણ લખશે ?
પોતાનાં જૂનાં વેચાઈ ગયેલાં મકાનો તરફ તેમને જવું બહુ ગમતું નહિ, પરંતુ તેમાં તેમના પોતાના નસીબનો વાંક હતો.
ભદ્રંભદ્ર આશ્ચર્ય પામી બોલ્યા, ‘કેવી મૂર્ખતા ! માધવબાગની વાત જાણતા નથી ?
હું દરરોજ દરિયાકિનારે લાંબું ચાલવા જતો.
ગુણીયલ, હું કમલિનીવાળું પદ બોલીશ અને તું ભમરો બોલજે.
તે એક મોટા ગૃહસ્થની છોકરીને પરણ્યો.
એ પડ્યો પણ મર્યો નહિ.
અર્જુન અને બીજા ભાઈઓ સાથે ભીમ જાળ્યના ઝાડ નીચે આવ્યો.
તે જ સમજી લેવાનું રહ્યું છે.
પ્રાદેશિક નાટ્યો પ્રાદેશિક સ્વત્વને જાળવી રાખનારા સાંસ્કૃતિક આવિષ્કારરૂપ છે.
આમ છતાં પણ લોકસભાની ચૂંટણીઓ અને રાજ્ય વિધાનસભાઓની અનેક ચૂંટણીઓ જે રીતે ભારતમાં સંપન્ન થઈ છે તેણે ભારતને વિશ્વના સૌથી મોટા લોકશાહી રાષ્ટ્ર તરીકે ઓળખ આપી છે.
અમારો શ્વાસ અધ્ધર થઈ ગયો.
છાશ લેવા જવી ને દોણી શું કામ સંતાડવી?
શેઠાણી કુંવરને રમાડતાં પાસે બેઠાં હતાં; ઘરેણાંના દાબડા ઉઘાડીને જોતાં હતાં; પૂછતાં હતાં : 'આ હાર કોનો છે ?'
મને સમજાયું કે અમને ગમે કે ન ગમે પણ જાપાનીઓ જરૂર હિંદમાં જવાના છે.
અગસ્ત્યે ત્રણે જણાનો સારી રીતે સત્કાર કર્યો અને રામને એક મોટું વૈષ્ણવી ધનુષ્ય, એક અમોઘ બાણ, અખૂટ બાણથી ભરેલા બે ભાથા અને સોનાના મ્યાનમાં મૂકેલી એક તલવાર ભેટ કર્યાં; અને એમને પંચવટીમાં રહેવાની સલાહ આપી.
સહજ આંખ ઉઘાડી જોતાં એક અજાણ્યો માણસ ઓરડાના એક ગુપ્ત સંચમાંથી કાંઈ કાઢતો જણાયો.
હવે તો તેને પૈસા ઉછીના લેવા પડે છે. તેનું કરજ તો તેની ઉપર સર્પનો ભારો થઈ પડ્યું છે.
જયરામ મિસ્ત્રી સિવાય બીજું કોઈ પણ એ બાગનો પૂર્વ ઇતિહાસ આજ સુધી જાણતું નથી.
ભદ્રાના હાથ બે માંદાંની માવજત કરી શકે નહિ.
વંશવાદ મોતીલાલ નહેરુના સમયથી ચાલ્યો આવે છે જેમણે ૧૧ જુલાઈ ૧૯૨૮ના રોજ ગાંધીજીને પત્ર લખી સરદાર પટેલના સ્થાને પોતાના દીકરા જવાહરલાલ નહેરુને કૉંગ્રેસ પ્રમુખ બનાવવા ખુલ્લી માગણી કરી હતી!
વસુદેવને પોતાની સ્ત્રી રોહિણીને પોતાના મિત્ર નંદ ગોપને ત્યાં સંતાડી રાખવી પડી.
સિંગાપુરના પતન પૂર્વે જ તે એક હવાઈ હુમલામાં ઘવાયા અને પાછળથી જાપાનીઓના યુદ્ધકેદી બન્યા.
મંથન અને હું કૉલેજમાં સાથે ભણતા.
મૂળ રશિયન વાર્તાનું નામ ટૉલ્સ્ટૉયે નીચે મુજબ આપ્યું છે.
સપાટ માથાવાળા હેડ્રોસૉરને પણ નસકોરાંની વિશિષ્ટતા હોય છે, કારણ કે તેમાં નસકોરાંનાં છિદ્રો બહુ જ ફેલાયેલાં હોય છે.
એમ પણ સાંભળ્યું છે કે, પેલો સ્વેચ્છાએ દેશવટો ભોગવતો ગાંધી પટ્ટણી સાહેબના મોહપાશમાં સપડાઈ ગયો ને કાઠિયાવાડની જાગૃતિ ઉપર પાણી ફેરવી બેઠો.
સમિતિએ પહેલું ફરમાન બહાર પાડીને કહ્યું કે વહીવટ અને શિસ્તની જાળવણી માટે તેની સ્થાપના થઈ હતી.
તમને યાદ આપું છું કે આપણા દેશમાં તેઓ અસલમાં વેપાર અર્થે આવ્યા.
હળદરનો ડાઘ હજુ પણ છે.
કામની વહેંચણીને અંગે તેને ઉત્પન્ન કરનાર ઉત્પન્ન કર્યે જ જાય છે પરંતુ તે સર્વને મળતો નથી.
પણ પ્રધાનસાહેબે પોતાનાં બનવાપાત્ર તાળાંકૂંચીની જાહેર હરાજી કરાવી તેના પૈસા સ્થાનિક અંત્યજોદ્ધાર મંડળમાં મોકલી દીધાં હોવાથી મારે મહામંડળેશ્વર અને મિલમાલિક બન્ને પાસેથી તેમનાં તાળાં મંગાવી લેવાં પડ્યાં.
હિંદુઓની પ્રાચીન મહત્તાનું ભાન તેના દર્શનમાં થઈ જાય છે.
તેણે સારા ડૉક્ટરને બોલાવ્યા, ડૉક્ટરે કુસુમાયુધને જોઈ મત આપ્યો : 'કાંઈ ખાસ વિક્રિયા નથી.'
રોગ, શોક, દુઃખ બધું હું વીસરી ગયો છું.
અનુભવે તેઓ જોઈ શકયા કે નાતાલમાં શેરડી, ચા અને કૉફીનો પાક સુંદર થઈ શકે છે.
ખાદીનું, શાળાનું, હરિજનનું, દારુ-અફીણ-નિષેધનું કામ આવશ્યક છે ને તુરત ફળ આપે તેમ છે.
જેને વરવા માટે દેવોએ માનવ બનવાનું કનિષ્ઠ પગલું ભર્યું હતું તે દમયંતીનો મૃતદેહ ઊડી નહિ ગયો હોય.
ભૂખ વેઠાતી નહીં, અને પિતાની બીકે ઉપવાસ તજાતો નહીં, આખરે પુત્રવત્સલ માતા વચ્ચે પડી મૂળશંકરનું દુઃખ ટાળતી.
બીજે દિવસે પણ કોદરનો પત્તો લાગ્યો નહિ.
એમનાં બંધન કાઢી નાખજો.
દેવનારાયણસિંહે સરસ્વતી પર મીઠા જુલમની હદ થતી જોઈ.
તે મને બતાવશો નહીં, ત્યાં સુધી હું બોલીશ.
આ પ્રમાણે ઈશ્વરપરાયણ અને પ્રૌઢ વિચારવાળી માતા, બુદ્ધિશાળી પિતા અને વૈરાગ્યશીલ પિતામહથી ઉતરી આવેલી ઉચ્ચ ભાવનાઓવાળા કુટુંબમાં આપણા ચરિત્ર નાયકનો જન્મ શુભ દિવસે  અને અત્યંત શુભ ચોઘડીયે થયો હતો.
તેઓએ આંખો મીંચી દીધી અને એટલા બધા લીન થઈ ગયા કે કલાકના કલાક વીતી ગયા પણ તે ઉઠ્યા નહિ, રાત્રિ પડી જવા આવી અને કુટુંબના માણસોએ શોધ ખોળ કરી મુકી.
સમુદ્રમાં ભરતી સાથે મગરમચ્છ નદીમાં ચાલ્યો આવેલો, અને નદીના પટ ઉપરનો પેલો ઝૂલતો ઝાંપો તોડીને તે વાડીની હદમાં પેઠેલો.
તમે મને વિચારમાં નાખ્યો.
બહુ નજદીકમાં જ લૂંટ થઈ.
જ્યારે હું મારા બાપની ભક્તિ વિષે વિચાર કરું છું ત્યારે જે પુષ્પોથી તે પુજા કરતા હતા તે પુષ્પો મારા હૃદયમાં ખીલી ઊઠે છે અને મારા અંતઃકરણને સુવાસથી ભરી દે છે.
હું એટલો બધો થાકી ગયેલો કે ના પૂછો વાત.
આ તેત્રીસ વરસના તેમના નિકટ પરિચયમાં તેમના એક વિશ્વાસુ સાથી તરીકે કામ કરવાનો લહાવો મને બહુ મળ્યો છે.
આ પઠાણો, મિલએજન્ટો, કાઠીગરાસિયા અને બીજા સુંવાળા કેદીઓ જીવે છે આંહીં ?
જ્યાં જ્યાં અંગ્રેજી બોલાય છે ત્યાં તે પુસ્તક બહુ વંચાય છે.
ડેલા બહાર પંદ૨-વીસ જેટલાં ગાડાં છૂટ્યાં હતાં.
ખરીદી કરી જનારા કોઈએ લાલકાકાને આ કીમિયો બતાવ્યો નહિ.
કોણે એ વસવાયાંની જાતને શેઠની હવેલી પાસે મકાન બાંધવા દીધું હશે.
શ્રી જયકરે પોતાના રિપોર્ટમાં લખ્યું હતું કે ૧૯૦૧થી ૧૯રપનાં બધાં ગણોતો તેણે ચાળીને સાફ કરીને ઉતાર્યાં છે.
શહેરમાં તો હવે સહુ શેઠિયાને ઘે૨ શિરામણને બદલે ચા-પાણી જ પિવાય છે.
તમે સ્વતંત્ર છો, તમારી બાબતનાં તમે કુલમુખત્યાર છો.
એ વખતે નાતાલના અંગ્રેજોને પણ હિંદી વેપારીઓ શું કરી શકે તેનું ભાન ન હતું, દરકાર પણ ન હતી.
ડુંગરની કરાડમાંથી કોરી કાઢેલા એક ઓરડામાં હું પાછો કેદી થઈ બેઠો.
ઊલટાનો પોતે જ વિવેક રાખીને, અથવા કહો કે ડરતો ડરતો, છેક ગાદીની કોર પર બેઠો હતો, પણ મોટા શેઠનું ધ્યાન બેચેન બની વારંવાર પોતાની ડાબી બાજુએ બેઠેલા સુખલાલ તરફ કતરાતું હતું.
મૂર્ખો બોલ્યો , " તું શું કરી શકે છે?"
બોલવાની છટા જોઈએ તો વાગ્દેવી પોતાનો કળશ જરૂર કાઠિયાવાડી ઉપર ઢોળે.
કબજો સોંપાયાની ખબર પડતાં જ જયરામ મિસ્ત્રી કલેક્ટર સાહેબ પાસે પહોંચી ગયા.
બે જણ લડ્યા, બંનેના કે એકના માથાં ફુટ્યા પછી તેમાં બીજા માણસ શો ન્યાય કરનાર હતો?
તે પછી રૂ વિષે - તે ક્યાં ઊગે છે, તેની કઇ કઇ જાતો છે, તે અત્યારે દુનિયાના કયા કયા દેશોમાં ને હિંદુસ્તાનના કયા કયા પ્રાંતોમાં ઊગે છે, વગેરે વિષે - થોડાંક વ્યાખ્યાનો અપાય.
એ બધા સમૃદ્ધ અને સંતોષી હતા.
દેવેન્દ્રજીએ સાદી અને સહેલી ભાષામાં અનુવાદ કર્યો છે, જેનો પૂરો લાભ એક બાળક પણ લઈ શકશે.
છોકરાં રડતાં રડતાં આમતેમ ફરતાં હતાં.
જંગલનાં મોટાં મોટાં ઝાડો સળગાવી મૂકે છે; લગભગ સળગી રહેવા આવે છે ત્યારે તેના પર ધૂળ વગેરે વાળી દેવામાં આવે છે, અગર તે દાટી દેવામાં આવે છે.
અને તે પોતે પુત્રની શુશ્રષામાં રોકાયો.
અમેરિકન પ્રજા સામે પણ રાજા પ્રત્યેની વફાદારી અને દેશ પ્રત્યેની વફાદારી વચ્ચે વિરોધ ઊભો થયેા હતેા.
જેમ બોઅર પુરુષો બહાદુર અને સાદા છે તેમ જ બોઅર સ્ત્રીઓ પણ બહાદુર અને સાદી છે.
સુગ્રીવની આંખો આ ધમકીથી ઉઘડી ગઈ.
મેમ્બરો વગર પગારે જાય છે, એટલે લોકકલ્યાણને સારુ જવા જોઈએ.
બાલ્યાવસ્થામાંથી જ પુત્રની સ્મરણશક્તિ વિશેષ માલૂમ પડતી હતી.
પરંતુ એ ગરીબી જ્યારે મારાં બાળકની આંખમાં આંસુ આણતી ત્યારે તે મને અસહ્ય થઈ પડતી.
કામમાં ઊંઘ કે આરામ જોવાનો નહિ !
અસહકારની ભરતીમાં તમે બધા ફાઇલોમાં  નવજીવન સંતાડી વાંચતા હતા પણ મેં કદી લખતાં લખતાં માથું પણું ઊંચું કર્યું છે ?
તેઓ એમ જ ચાલ્યા જાય તો આપણી પાસે લશ્કર વગેરે તૈયાર જ હશે, એટલે આપણને રાજકારભાર ચલાવતાં અડચણ નહીં આવે.
તેથી તેઓ સાધુ ને સાત્ત્વિક બન્યા, અને ત્યાગ તથા તપનું શરણ શોધવા લાગ્યા.
એવી જ રીતે મુકુન્દરાયમાં મુકુન્દરાયના પિતા અને બહેન તરફના અનાદર માટે પણ નાયક તરફ સ્પષ્ટ ઘૃણા દેખાઈ આવે છે.
પાપ એ છે કે તેના ઝાડમાંથી તાડી નીકળે છે.
એટલે, નેતાજીની આગેવાની નીચે પોતાની જિંદગીનો ભોગ આપવાની સો એ સે ટકા તૈયારી તમારામાંથી કોની કોની છે એ મને કહો.
આખરે ભુવનેશ્વરી દેવી બાળકની આંખો સૂક્ષ્મ દૃષ્ટિથી નિહાળીને બોલી ઉઠ્યાં.
છટકવાનો કોઈ માર્ગ નથી.
આ વાત તમે બરોબર કરી છે.
જેમ તેમ બેસવું કે ચાલવું એ આળસની નિશાની છે.
હિંદુસ્તાનમાં જે પવિત્ર સ્થાનો હતાં તે અપવિત્ર થયાં છે.
એ પોપટના માળામાંથી કોઈ પારધી પોપટના બચ્ચ્ચાને લઈ ગયો." વગેરે વગેરે વાત એમાં આવે છે.
તમે કબૂલ કરશો કે કેટલાંક દેશી રજવાડાં નીચે પ્રજા કચરાય છે.
જ્યાં જ્યાં મજૂરોને રેંટિયા પર કાંતતાં શીખવવામાં આવે ત્યાં બધે ​આ પધ્ધતિ ઓછીવત્તી દાખલ કરવામાં આવી છે.
ત્યાં પોતાનો તંબુ નંખાવી પાસે એક સુનેરી ગાદી નંખાવી રાજા બેઠો બેઠો સામેના સમુદ્ર ભણી દૃષ્ટિ કરી રહ્યો છે.
મેં ભાષણ અગાડી ચલાવવા કહ્યું કે 'આવતે અગ્નિરથસ્થાપન સ્થલે બીજી ગાડીમાં જઈ ત્યાં બોધ કરીશું.'
આપની આગળ તો અમે હકીકત મૂકી.
જતે જતે તે બોલ્યો : 'બનશે તો બીજી આટલી રકમ તને આવતે અઠવાડિયે અપાવીશ.'
પરંતુ હું કાંઈ બેલ્યો નહિ.
પોતાના પક્ષને જોર આપવા પાર્લમેન્ટની પાસે કંઈ કામો મુખ્ય પ્રધાન કરાવે છે એવા દાખલા જોઈએ તેટલા મળી આવે છે.
હવે એ બાઈ જાણે તાકીને બેઠી હોય એમ લાગ્યું.
પ્રિયબાળાના મનસ્વીપણાની શિક્ષા તેના નોકરોને કરવામાં આવતી.
'અરે અરે, કામદાર ! આ શું કરો છો ? વંદના તો મારે તમને કરવી જોઈએ', મીઠીબાઈ બોલ્યાં.
હજારનો નફો પડ્યો.
દિશાએ જવા નીકળેલા છોકરાઓ સાંગરો ખાવા ચડી જાય છે, તેમ નિશાળમાંથી નાસી આવેલા છોકરાઓ પણ સાંગર ઉડાવવા આવે છે.
માલ તો લઈ ગયો, પણ તેનું મન ચકડોળે ચઢ્યું.
આપના હુકમ મુજબ હું મારા ગુનાને લગતી જ વાત કરીશ.
ખરેખર, આ દયાજનક હતું.
ચીલીઆ નામના એક સદ્ગૃહસ્થને બંગલે પધાર્યા.
ગુલામ બોલ્યો : "હવે મન રજા આપો."
એમાંના દેવેન્દ્રજી, પંડિત જવાહરલાલ, રાજેન્દ્રબાબુ વગેરેએ પોતાનાં લખાણો અને આત્મકથાઓ આપણને આપ્યાં છે.
સાત વરસ શુદ્ધ બ્રહ્મચર્ય પાળ્યા પછી આજે છેલ્લી રાતે તેનું સ્ખલન કેમ થયું?
તેણે માથું ઊંચું કર્યું.
આપણને ગામડાંના ઉદ્યોગને કશી વિસાતમાં ન ગણવાની ટેવ પડેલી છે, કેમ કે આપણે શિક્ષન અને શારીરિક કામ બેને વિખૂટાં રાખેલાં છે.
કોઈની સેવા કરવી તે બદલાની આશા રાખ્યા વગર કરવી એ એમનો સિદ્ધાંત છે.
નીતિના વિષયો ઉપર પણ તેણે ઘણું લખ્યું છે.
ગોટાળો કરવામાં તમે કાંઈ બાકી રાખ્યું છે?
પણ અનુભવે મેં જોયું કે તેઓ ખરા દેશાભિમાની ન ગણાય.
તેમની અપર માએ અને તેમના પિતાએ તેમની જ્ઞાનપિપાસાને ઉત્તેજન આપ્યું.
વિહ્વળ બનેલા મૂળશંકરે, તેના સંશયો રોકી નહીં શકવાથી, પિતાને જગાડ્યા અને વિનયપૂર્વક મનમાં ઉભરાતી બધી આશંકાઓના ઉત્તર માગ્યા.
બાળકના અણુઅણુમાં ઉભરાતો ઉત્સાહ શમી જતો.
કરવું ધાર્યું તે કરી જ નાખવું.
મેં બને તેટલા ઇતિહાસોમાંથી સત્ય તારવવા પ્રયત્ન કર્યો છે.
આથી કેટલાક હિંદી વેપારીઓએ ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટ તરફ પણ પ્રયાણ કર્યું દુકાનો ખોલી.
દુનિયામાં સૌથી વધારે આ દેશમાં અમુક વ્યક્તિઓએ પોતાના હાથમાં અઢળક ધન જમા કરી રાખવું, એ હિંદી માનવસમાજ સામે ગુનો છે.
દુઃખ સહન કરનારાઓને કશું અશકય નથી હોતું, એ સૂત્રનો હું ઉપાસક છું.
ના, મારે બાપાજી પાસે જવું છે !
કાગળો વાંચી, સહેજ આંખ મીંચી, વિચાર કરી રતિલાલે કહ્યું, "સાહેબ, આપે મારા માટે મેળવેલી બધી હકીકત ખરી છે."
હું માનું છું કે તમારો વિચાર હિંદુસ્તાનના કરોડોને સુખી કરવાનો છે, નહીં કે તમારે ને મારે રાજ્યસત્તા લેવી છે.
અનુમાન બાંધ્યાથી તો સ્વર્ગનો માર્ગ પણ હાથ લાગે છે.
જોઉં છું તો તેમની આંખો બંધ હતી, નાકમાંથી ધ્વનિ નીકળતો હતો અને ઘીના ઘાડવાવાળું ત્રાજવું સામે કાટલાં મૂકતાં ઊંચુંનીચું થાય તેમ તેમનું ડોકું હાલતું હતું.
તારાં માતુશ્રી જૂના જમાનાનાં, તેથી રેવાને મોઢામોઢ મળી પ્રશ્નો પૂછવાની તો ના પાડી હતી.
માની નજરનો ભૂખ્યો બાળક આમ તેની સમજ પ્રમાણે માની શોધખોળ કર્યા કરતો હતો.
એ તો માને બૂમ પાડી.' આંખ ખોલ્યા વગર બાળકે કહ્યું.
કંગના રણૌતે પોતાનો સ્ટુડિયો 'મણિકર્ણિકા ફિલ્મ્સ'નું ઉદઘાટન કર્યું.
આ ભાગમાં સરદારનું જીવનચરિત્ર ૧૯૨૯ના ડિસેમ્બરની લાહોર કૉંગ્રેસ સુધી આવે છે.
બધા આરોપીએાએ એ વાત ભારપૂર્વક જણાવી છે કે આઝાદ ફોજ એ એક સંપૂર્ણપણે સ્વયંસેવક-સેના હતી અને એમાં માત્ર સ્વેચ્છાપૂર્વક જોડાયેલા સ્વયંસેવકો જ શામિલ હતા, અને સ્વદેશપ્રેમના ઉચ્ચમાં ઉચ્ચ ઇરાદાઓથી એ હમેશાં પ્રેરાયેલા હતા.
કવિએ પત્નીસ્પર્શથી કવિતા માત્ર અનુભવી.
આ બે પક્ષ પડ્યા છે તે નિશાની દેશને સારુ ઠીક નથી એમ મને તો લાગે છે.
જીવતાં પ્રાણીઓનાં જન્મ, ઉછેર અને મરણની ક્રિયા કરતાં વનસ્પતિનાં જન્મ, મરણ અને ઉછેર-ક્રિયા જુદી રીતે થાય છે; છતાં બોઝની સંભાવના સિદ્ધ થઈ વનસ્પતિમાં પણ જીવંત પ્રાણીઓ સરખી લાગણી હોવાની માન્યતા દઢ થશે, તેા સંસ્કૃતિમાં આગળ વધવા ઇચ્છતા જનસમાજે પોતાના પોષણ માટે અલબત્ત બીજ અહિંસાના માર્ગ ખોળવા જ પડશે.
દેહરાદુનમાં ખેત્રીના મહારાજા તરફથી સ્વામીજીને આગ્રહભર્યું આમંત્રણ આવ્યું હતું.
મારી પત્ની થોડું ગુજરાતી ભણી હતી એટલે મને ભણેલી પત્ની મળ્યાનો ગર્વ પણ હતો.
ખેતી માટે કેટલાક પ્રદેશો નિરુપયોગી છે; પશુઓનો ખેારાક માટે ઉપયાગ નહિ થાય તો તેમની વસ્તી વધી જઈ મનુષ્યને રહેવા માટે સ્થાન નહિ મળે; વનસ્પતિમાં પણ જીવન છે: આવા કેટલાક પ્રશ્નો અહિંસાની સામે રજૂ કરવામાં આવે છે.
ગોરા વેપારીથી એ અતિશય ડરે.
તેમણે મર્યાદાથી બંને સ્ત્રીઓને માર્ગ આપ્યો અને તેઓ ઘર પહોંચ્યાં.
આખી કાર્યવાહી દરમિયાન ડગલે ને પગલે હર્ષાવેશની કીકિયારીઓ અને 'સુભાષ બેાજ કી જય', 'આઝાદ હમકૂત કી જય' તથા 'આઝાદ હિંદ કી જય'ના પોકારો થયા કરતા હતા.'
કોઈ બાળકને વણાટ પ્રત્યે વલણ ન હોય ને બીજી કોઈ ચીજ માટે હોય તો?
હું તમારી પાસે જ છું.
હવે તો મારી પાસે તમે કંઈ રહેવા દીધું હોય એમ યાદ આવતું નથી.
તે પછી તેમને થોડોક ઈતિહાસ શીખવું ને તકલીનો અસ્ત કેવી રીતે થયો તેની વાત કહું.
ભુવનેશ્વરી દેવીએ કોલેજ અગર હાઇસ્કુલમાં શિક્ષણ લીધા વગર તે પવિત્ર ફરજ પૂર્ણપણે બજાવી છે એમ સ્વામીજીના જીવન ઉપરથી કહી શકાય !
'બસ, તારી બા એમ જ કહેતાં.'
આપણું તેજ જતું રહ્યું છે ને આપણા લોકો ગાભરા જેવા દીસે છે.
તેમાંથી વળી સ્વામીજી જેવા ઉંડી ઐતિહાસિક દૃષ્ટિ ધરાવનાર અને કળાકોવિદ સાથે હોય એટલે કહેવાનું જ શું!
આવાં તાડપત્રો ઉપર લખાયેલ ગ્રંથો તો બ્રિટિશ મ્યુઝિયમમાં છે; સાહેબ લોકોએ અહીંથી તેમને લંડનભેગા કર્યા છે.
સુધારો એ કુધારો છે, એ રોગ છે, તો અંગ્રેજ આવા સુધારામાં પડેલા તે હિંદ કેમ લઈ શક્યા?
હિંદના મહાન વિચારકો, વીરપુરૂષો, મહાત્માઓ અને સાધુઓનું તે કેવું સ્મરણ કરાવે છે !
પણ મારી પાસે અહીં કશાં સાધનો નથી.
હિંદના સાચા સાધુઓ આવું જ જીવન ઈચ્છે છે અને ગાળે છે.
મકાનો પ્રત્યે પણ જીવતાં માણસ સરખો પ્યાર જામે છે.
શારીરિક કામને હલકું ગણવામાં આવેલું છે, અને વર્ણસંકર થઈ ગયેલો હોવાને લીધે આપણે કાંતનાર, વણનાર, સુતાર, મોચીને હલકા વર્ણના - વસવાયાં ગણતા થયા ​છીએ.
સ્વામીજીએ ઘણો ઉપકાર માનીને તેનો સ્વીકાર કર્યો, પણ ઘડિયાળને પાછું તીર્થરામના ગજવામાં મૂકી દીધું અને બોલ્યા કે, "બહુ સારું મારા મિત્ર, એ ઘડિયાળ આ તમારા ગજવામાં રહેશે તો પણ તેને ધારણ કરનાર હુંનો હું જ (આત્મભાવે) છું ને!"
આ હબસીઓ જ ફિનલેન્ડના મૂળ વતનીઓ ગણાય.
મારી તો અક્કલ ચાલતી નથી.
જો દુનિયાની લડાઈથી શરૂ થતી હોય તો આજે એક પણ માણસ જીવતો ન હોય.
એ આંખ ઊઘડી ત્યાં સુધી પ્રમોદરાય ત્યાં જ ઊભા રહ્યા.
હિંદુધર્મની મહત્તા અને મિષ્ટતાનો તે એક જીવતો જાગતો નમૂનો છે !
પોષણનાં તત્ત્વો માંસમાં વધારે છે કે વનસ્પતિમાં એ વિશે નિષ્ણાતોમાં મતભેદ છે.
ભોજરાજા ઘણો દાની, ગુણી તથા ધાર્મિક હતો.
ભાગવતની કથા હોય કે મહાભારતની; શાસ્ત્રી કહેતા હોય કે ગાગરભટ્ટ; તમે જાણો છો કે એ બન્ને આપણા અદ્ભુત સાહિત્યગ્રંથો છે.
તેમની કોમના અને શહેરના માણસોએ તેમના કડક બહિષ્કારનો ઠરાવ કર્યો.
કોટ અને ચોક વચ્ચે ભંડારી વગેરે મંદિરના સ્થાપક, વ્યવસ્થાપક અને પૂજક વર્ગને માટે અને તેમના સેવકોને પોતપોતાના કામમાં ઉપયોગી થાય એવી એારડીઓ કરી હતી.
શું તમે ક્યારેય ફિલ્મ "રેમ્બો" ની નવી રિમેકની મુલાકાત લીધી છે?
એક રીતે કહીએ તો તેનું સાતત્ય બે હજાર વર્ષથી ચાલતા આવેલા ભાગવત ધર્મ સાથે હતું.
દેવદર્શનમાં તે માનતો નહિ અને કર્મકાંડ પ્રત્યે તેને બિલકુલ આસ્થા ન હતી; છતાં સત્ય અને પ્રામાણિકપણા માટે તેને જબરદસ્ત આગ્રહ હતો.
તમે નથી કહેતા ત્યારે લ્યો હું કહું.
એ કાવ્ય વાણીમાં ઊતરતું નહોતું.
એટલે કે ૧૯૪૩ ને બદલે ર૬૦૩, અને એ પ્રમાણે આગળ યોજનામાં જણાવાયું હતું કે હિંદ સરહદ ઉપર લડાઇ ચાલુ થશે ત્યારે અમુક હિંદી સૈનિકો એમને પક્ષે ભળી જશે અને બીજા કેટલાકને લડાઈમાં શરણે થવું પડશે એવી ધારણા રખાય છે.
પણ જાપાનીઓએ એમને યુદ્ધકેદીઓ તરીકે પાછા સંભાળવાની ના પાડી અને કહ્યું કે, અમે તમને સ્વતંત્રતા આપી હતી અને તમે રાજ્યની સામે કાંઈ ગુનો નથી કર્યો તેથી અમે તમને યુદ્ધકેદીઓ ગણી શકીએ નહિ.
⁠ હું : હા. મને ખબર કેમ ન હોય ? પણ તને એની ક્યાંથી ખબર ?
ગુજરાતી ગદ્યનું માંસલ અને ભભકદાર ગણી શકાય એવું સાહિત્યિક વ્યક્તિત્વ સૌપહેલું માણિક્યચંદ્રે બાંધી આપ્યું તો સ્વામિનારાયણે સૌપ્રથમ તેના પર નિર્મળી છાંટી.
કેટલાક નાસી છૂટ્યા, કેટલાકે અનુકૂળ સમય આવે ત્યાં સુધી પોતાનો અણગમો છુપાવી રાખ્યો અને કેટલાકે નવીન પ્રદેશોમાં પરાક્રમ કરી સ્વતંત્ર રાજ્યો સ્થાપ્યાં.
એના ઉપર આપ વધારે વિચાર કરજો.’
તમારા આ સવાલનો જવાબ હવે કંઈક સહેલથી આપી શકાશે અને હવે આપણે સ્વરાજનો વિચાર પણ થોડી વારમાં કરી શકીશું.
કદાચ કાલની સભામાં આ વાત મૂકવી પડશે.
કૉંગ્રેસને સ્વરાજ સાથે શું સંબંધ છે તે તમે બતાવ્યું.
યુવતીએ તે કબૂલ કર્યું : એક પ્રકારના ઉત્સાહથી કબૂલ કર્યું.
નોકરીમાં આગળ વધવાની, ઉપરીઓને ખુશ રાખવાની, પૈસા બચાવવાની અને બાળકોને ભણાવવાની જંજાળમાંથી હું ભાગ્યે જ ઊંચો આવતો, એટલે મંથનની યાદ સ્વપ્ન સરખી ઊગી આથમી જતી.
એમ કહેવાય છે કે લોકોના મનની વાત જાણી જવાની તથા ભવિષ્યમાં દૃષ્ટિ નાખવાની અદ્ભુત સિદ્ધિ તેણે પ્રાપ્ત કરી હતી.
પણ શા માટે એ કાંટાળા બાવળે જઈને બાંધતી હશે ?
શેઠ ઠીક ચાલે છે ને?
પૂર્ણ બ્રહ્મચર્યના જે અમોઘ લાભ છે તે આમાંથી નહીં મળે.
પહેલા અને બીજા વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન મારા કુટુંબનો એકેએક સશક્ત માણસ લશ્કરમાં જોડાઈ ગયો હતો.
તેઓ તે પત્રમાંથી પોતાના વિચારો બાંધે છે.
આપણા લોકો એના પાણી કાઢવાના ડોયા બનાવે છે.
નોકરો તેમનાથી થરથરતા, પાડોશીઓ તેમની સાથે છૂટ લેતાં અચકાતા, અને ગુનેગારો તેમનાથી છુપાયેલા જ રહેતા.
હા, એટલું ખરું છે કે રમત રમાડવાથી બાળકો મારી સાથે ખીલે છે, મને પોતાને ગણવા લાગ્યા છે, મારાથી બહુ બીતા નથી, અને રમત પછી આદર્શ વાચન ખૂબ ધ્યાનથી સાંભળે છે.
હાલમાં રેલવે બોર્ડમાં આઠ સભ્યો હોય છે જે પોત પોતાની સર્વિસમાં પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.
ત્યારે શ્રી. આનંદમોહન, સ્વ. દેશબંધુ ચિતરંજનદાસ પ્રત્યે આકર્ષાયા.
જરા ટાઢ વાય છે.
એટલું કહીને મહીપતરામ સામે ચાલ્યા.
જે વાત લોકો બીકમાં કે છાની કરતા, તે જાહેરમાં થવા-લખાવા લાગી.
પાણી મીઠું મીઠું ને ગળ્યું ગળ્યું લાગે છે.
જો લોકો જોઈ વિચારીને જ આજનું કાર્ય કરશે, તો અહિંસાના માર્ગમાં આપણે ઘણું કામ કર્યું ગણાશે.
બાળકોને ભણેશરી જ્યારે પોતાના ઘરમાં બેસાડીને ખવડાવે છે, ત્યારે વિઠ્ઠલ ઠાકર
તેના સાંભળનારાઓ થાકી જાય છે, પણ તે જે કે શરીરે અશકત છે તો પણ કદી થાકતા નથી.
હું કહેતો કે એવું લખવાની મારામાં કળા ક્યાં છે ?
કોઈક જ વાર બીલીપત્ર પાંચ પાંદડે મળે છે, બે બાજુએ બે અને વચ્ચે એક.
સ્ત્રી અથવા પુરુષ વાંકાં વળીને કે ખંધ કાઢીને ભાગ્યે જ ચાલતાં જેવામાં આવશે.
તેમનાં બહેન  તે પ્રમાણે કરવા લાગ્યાં.
મૅઝિની જે ધારતો તે ઇટાલીમાં નથી થયું, મૅઝિનીએ માણસજાતની ફરજ ઉપર લખતાં બતાવી આપ્યું છે કે દરેક માણસે સ્વરાજ ભોગવતા થઈ જવું જોઈએ.
મને તો આ વાક્ય શાસ્ત્ર વચન જેવું જણાય છે.
બધું ભાગ્ય પર ન છોડી દઈએ અને પુરુષાર્થનો ફાંકો પણ ન રાખીએ.
આપણા હિંદીઓને રોજગાર ન મળે પણ પત્ની મળે એવી સ્થિતિ હોય છે.
પેટ પર હાથ ફેરવી જોતાં મને ખબર પડી કે આજે મેં ઘણું ખાઇ નાખ્યું છે.
લોકસભા અને વિધાનસભાઓ ઉપરાંત ભારતમાં અન્ય અગત્યની લોકશાહી સંસ્થાઓમાં પંચાયતો અને મ્યુનિસિપાલિટીઓનો સમાવેશ થાય છે.
આ વલણ સંવેદનને ચિંતનની નીચે દબાઈ જતું અટકાવે છે ને કાવ્યને વધુ વેધક બનાવે છે.
ટોળાના હાથમાં રસી હતી, લાકડીઓ હતી, છુરીઓ હતી, ઝેરની પડીકીઓ હતી.
શ્રાવકલોકોના ઘરમાં રહું છું અને ત્યાંથી આવી.
આવા હજારો માણસો એક ખાણની અંદર રહે.
સાચું કાર્ય કદી નકામું નથી થતું, સાચું વચન અંતે કદી અપ્રિય નથી થતું.
અરે ઊભો રહે માધવ,હમણાં તારી જટા ચુંથી નાંખીશ.
આપણે શું માનવું ?
હોય તો પકડવાની હિંમત કરો નહિ તો હું...તમને મારી શકત; પરંતુ મારા જૂના સાહેબ ઉપર હું હાથ નહિ ઉપાડું !
નર્મદે વડીલોનાં વ્યક્તિચિત્રો દોર્યાં છે તેમાં પિતામહ પુરુષોત્તમ દવે, પિતા લાલશંકર અને માતા નવદુર્ગાનાં મનમાં રમી જાય તેવાં છે.
તેને ટોપીની જરૂર પડે અને તે કોઈ ખેંચી ગયું હોય ત્યારે તે ત્રાહિત માણસની ગમ્મત થઈ હોય એમ હસતો.
મીઠું પણ ત્યારે અમારે માટે વૈભવ સમાન હતું.
એની બીજી નકલો પણ તૈયાર થઈ ગઈ.
ભગવાન શંકર પણ તેની ખરા અંતઃકરણની ભક્તિ સમજતા હશે.
તે સિવાય મુસલભાન બાદશાહોને કોઈ પણ દિવસ નહિ નમેલા એવા રાયરાણાઓ ઘણા હતા.
ઇટાલીની પ્રજા તો માત્ર પાયદળ હતી, અને છે.
શા વિચારમાં પડ્યા ? જ્યોત્સનાએ મને પૂછ્યું.
શું ધર્મ બદલ્યો એટલે દુશ્મન થઈ ગયા?
પરંતુ પછી તો પાંચ-છ વર્ષ લગી અમે એકબીજાને મળી શક્યા નહિ.
તેમાં એક ગૂજરાત વિદ્યાપીઠનો વિદ્યાર્થી, એક સરદારની મોટરનો ક્લિનર અને બીજા સત્તર ખેડૂતો હતા.
અમે જેમને તાલીમ આપી શકતા નહોતા એવા વધારાના સ્વયંસેવકો હમેશાં અમારી પાસે રહેતા હતા.
તે પુરુષની પેઠે મસ્તક પર ટોપી પણ ધારણ કરતી હતી.
ઉદ્યોગમાં ખોદવું, રાંધવું, પાયખાનાંની સફાઈ કરવી, ઝાડું વાળવું, ચંપલ બનાવવાં, સાદું સુતારી કામ, અને સંદેશા લઈ જવા લાવવાનું એટલાં કામો હતાં.
તેનો પિતા ઝબકીને જાગી ઊઠતો અને તેને શરીરે હાથ ફેરવતો.
કોકમનું સાર મીઠું થાય છે.
તાડને તાડિયાં નામનાં ફળ આવે છે.
આમ નાતાલમાં બે વર્ગના હિંદીઓ થયા : (૧) સ્વતંત્ર વેપારી અને તેનો સ્વતંત્ર નોકરવર્ગ, અને (ર) ગિરમીટિયા કાળે કરીને ગિરમીટિયાઓની પ્રજા થઈ.
બોઅર લડાઈને વખતે જે બોઅર લોકોએ પોતાનું લોહી રેડયું તો તે ભોગ ઓરતોની હિંમત તેમ જ તેમના ઉત્તેજનથી તેઓ આપી શકયા.
ચારેપાસ તેમણે વાત્સલ્યભરી દૃષ્ટિ ફેરવી.
સં. ૧૯૨૮ના વર્ષમાં કવિ માર્કંડેય પુરાણનો આશ્રય લે છે, અને આ ઉપરથી તેઓ મદાલશા આખ્યાન અને જડમુનિનું આખ્યાન, એમ બે કૃતિઓ રચે છે.
બાપુનું વચન નથી સાંભળવું એ શબ્દોએ કોદરને આભ તૂટ્યા બરાબર લાગ્યું.
અને શિકાગોની સર્વ ધર્મ પરિષદમાં પહેલે જ દિવસે જે છટાથી દસ હજાર પરદેશીઓનાં મન હરી શક્યા હતા, તે છટામાં પણ ભુવનેશ્વરી દેવીનો જ હાથ હતો !
પરદામાં જ તેમણે પોતાની બુદ્ધિને ખીલવી હતી, પરદામાં જ તેમણે પોતાનું ચારિત્ર્ય ઘડ્યું હતું અને પરદામાં રહીને જ તેમણે વિવેકાનંદ જેવા અસામાન્ય પુત્રને કેળવી જગતને પોતાના પ્રતિબિંબરૂપે વારસામાં આપ્યો હતો.
તારે રોવું હોય તો રો, ને ન રોવું હોય તો ન રો...
આ લેખકે મારી યોજના સમજવાની તકલીફ લીધી નથી.
માના સરખુ લૂગડું પહેર્યું હોય એવી સ્ત્રીને તે ધારીધારીને જોતો.
તો અમે અમારા દેશ બાંધવોને કહીશું કે હવે તલવારથી લડીને આઝાદી પ્રાપ્ત કરો.
સમૃદ્ધિવાનનો ત્યાગ, એજ ખરો ત્યાગ છે.
કદંબ ઝાડે ચડીને બાલકૃષ્ણ ગોવાળો સાથે રમત રમતા; ઝાડના થડ ઉપર પગની આંટી મારી, હોઠ ઉપર વાંસળી રાખી, વાંસળીના સૂર છોડતા.
ડોસાનો જર્જરિત પંજો વૃદ્ધાના આખા મોં ઉપર ફરી વળ્યો.
એ ભાષણ સરકારી દફતરે તેની વફાદાર છૂપી પોલીસે પહોંચાડ્યું, પહોંચાડનારે સરકારની સેવા કરી ને કોમની પણ અજાણતાં સેવા કરી.
ચાર લાખ નેવું હજાર ને બસો પચાસ રૂપિયા થયા.
આ સૂચના આજની શિક્ષણપધ્ધતિમાં ક્રાંતિ કરવાનું સૂચવનારી છે, પણ એથી પાર વિનાની મહેનત બચી જાય છે, અને વિદ્યાર્થીને જે વસ્તુ શીખવમાં ઘણો વધારે વખત લાગે તે આ રીતે એક વરસમાં શીખી શકે છે.
ડાક્ટરી કૉલેજોને પ્રમાણપત્રવાળાં ઇસ્પિતાલોની સાથે જોડેલી હોય.
કેશવલાલભાઈ માનપૂર્વક  મોટાભાઈથી જુદા પડી એક લેખ દ્વારા સ્વતંત્ર મત દાખવે છે.
ગુલામે કહ્યું,"તમે જે ચાહો તે તેની પાસેથી કરાવી શકો છો."
તેને એમ પણ લાગ્યું હશે કે પોતાની માફક પિતાને પણ આ સ્ત્રી ગમી છે ખરી.
બરોબર વરાળ ન મળે તો પાણી બદલવાની જરૂર પડશે.
આમ સંસ્કૃત નાટ્યપ્રકાર અને અત્યારે પ્રચલિત વિભિન્ન પ્રદેશોમાં રજૂ થતા તળપદા નાટ્યપ્રકારો ભિન્ન હોવા છતાં ભારતીય સંસ્કારોથી તે તરબોળ છે.
મારાથી તેની વાત કેમ ઉડાડી દેવાય?
તે ઘણા ઉલ્લાસથી આખી કથા સાંભળતો.
ઝાઝા હાથ રળિયામાણાં.
બાઈ સાહેબ, તમે શું બોલો છો? શાની ચોરી ?
દેશી રાજ્યોની પ્રજા મહામુસીબતે વચ્ચે ઘરઆંગણાની લડત લડી રહી છે.
ધન્વંતરિની વહુ બોલી ઊઠીઃ "મૂર્ખો તો પસીનાથી ભીંજાયેલો છે. તેની પડખે બેસી આપણે કેમ જમીએ?"
સાવિત્રીઃ પુષ્પસેનને ઠેકાણે હું હોઉં તો હું પણ એમ ધારું.
ધીમે ધીમે તેમની નાખુશીએ ઉગ્ર સ્વરૂપ ધારણ કરવા માંડ્યું.
ઉચ્ચ શિક્ષણ ખાનગી સાહસ પર છોડી દેવું જોઈએ; એ શિક્ષણમાં અનેક ઉદ્યોગ, કારીગરીની કળાઓ, સાહિત્ય અથવા લલિતકળા વગેરેમાં રાષ્ટ્રને આવશ્યક એવું શિક્ષણ આપવાની ગોઠવણ કરી શકાય.
થોડી વા૨માં જ ઓતમચંદે આંખ ઉઘાડી.
રે મૂર્ખ ! રે દુષ્ટ ! રે પાપી ! તારા જીવતરમાં ધૂળ પડી, તારાથી ગધેડા –’
સરિતા એટલામાં ત્યાં દોડતી આવી જ હતી.
તેનો ઇતિહાસ ગુજરાત ન જાણે તો કોણ જાણે ? મજૂરોની કેવી શાંતિ ! નેતાઓને વિશે મારે કંઈ કહેવું હોય? છતાં આ જીતને મેં સદોષ ગણી છે, કેમ કે મજૂરોની ટેક જાળવવા સારુ થયેલો મારો ઉપવાસ માલિકો પર દબાણરૂપ હતો.
ઘેઘૂર આંબલીને છાંયડે બેસીને કોળિયો ચોળ્યો.
એ સંકલ્પને સાધવા માટે રાજા ભુવડે પોતાના શૂરા સામંતો સાથે જયશિખરીના રાજ્ય ઉપર ચડાઈ કરી.
પત્નીને ખુશ કરવા, રામ તુરત જ ભાઇને સીતાને સંભાળવાનું કહી હરણની પાછળ દોડ્યા.
પછીના દિવસોમાં આ ટાઢનું વર્ણન કરતાં વર્તમાનપત્રકારોએ લખેલું કે ઠંડીને દિવસે પારો ૪૦ ડિગ્રી સુધી પહોંચી ગયો હતો.
આપણા ચારિત્ર્યને એવી રીતે ઘડવું જોઈએ કે જેથી કરીને ખાનગીમાં તેમજ જાહેરમાં બીજાઓ આપણા ઉપર વિશ્વાસ રાખે.
બાઈને અસહ્ય દરદ થાય છે.
આવી દશા સુધારાવશ માણસની છે.
અનુ-ગાંધીયુગમાં કવિતા સમાજાભિમુખ મટીને સૌન્દર્યાભિમુખ બનવા મથે છે.
એથી વિશેષ એમને વિશે સાક્ષી કાંઈ કહી શકે તેમ નહોતા.
કેટલાક પુષ્પની માળાઓ સ્વામીજીના ગળામાં પહેરાવતા અને કેટલાક ચંદન, પુષ્પ વગેરેથી તેમનું પૂજન કરતા.
પણ તેમની સામે કશો પુરાવો તો હતો જ નહીં.
આ નિર્દોષ કુદરતનાં બાળકોનું જ્ઞાન કુદરતના તેમના અનુભવના ઉપર આધાર રાખનારું હોય છે.
હજારો વિદ્યાર્થીઓ તેમની પાસે વેદશાસ્ત્ર ભણવા આવતા.
ડરબનનું દૃશ્ય ઘણું સુંદર ગણાય છે, પણ કેપ કૉલોની એનાથી પણ ચડી જાય છે.
મને ધાસ્તી છે કે વખતે આપણી સમજમાં ફેરફાર હોય.
⁠સરકારના આ બધા ધમપછાડાની કશી અસર થતી દેખાતી નહોતી.
હું તમને પૂછીશ કે ખજૂરની જાતિ કઈ ? નર, નારી કે નાન્યતર ?
ચંદનનાં લાકડાંની ચિતા ખડકીને તેમાં નાળિયેર હોમ્યાં.
પોતે જેને ખાતર લડવા માગતી હોય તે કારણસર યુદ્ધ જાહેર કરવાનો એને અધિકાર હતો.
તેના ઉપદેશથી લલ્લાનું જીવન ઉત્કૃષ્ટ અને સંસ્કારી બન્યું હતું.
એટલે મારે માટે તેણે આવો શંકાશીલ અભિપ્રાય આપ્યો તે મને બિલકુલ ગમ્યો નહિ.
પણ એવા દાખલાઓ ઠીક સંખ્યામાં મળે એમ તો અવશ્ય કહી શકાય.
જો વકીલો વકીલાત છોડી દે ને તે ધંધો વેશ્યાના જેવો નીચ ગણાય તો અંગ્રેજી રાજ્ય એક દિવસમાં પડી ભાંગે.
એ ઠપકાના તીરનું નિશાન તો પોતે જ હતો, એમ સુખલાલને, પોતે ગામડામાંથી ચાલ્યો આવતો હોવા છતાં, લાગ્યા વગર રહ્યું નહીં.
દયાબળ તે આત્મબળ છે, તે સત્યાગ્રહ છે.
ધણી જે કમાતો તેના કરતાં તેની ઓરત વધારે પૈસા ઉડાવતી, તેથી હંમેશાં આ કુટુંબને પૈસાની ભીડ રહેતી.
બહુમતીએ નક્કી કર્યું કે યુદ્ધકેદી બની જવું, પણ હજી હું શરણે જવા તૈયાર નથી.
રૂમાં આવેલા બીને પકડીને રૂને ફૂંક મારીને ઉડાડવાની રમત ગામડાનાં છોકરાંને બહુ વહાલી છે.
ખરેખર વિદ્યાર્થીઓને ભારે મજા પડી, તેઓને મન એક સુંદર રમત થઈ પડી; અને તેઓ બે માસમાં તો નામ, સર્વનામ, વિશેષણ ક્રિયાપદ ને અવ્યયને ઓળખતાં અને વાકયમાંથી બતાવતાં શીખી ગયા.
સત્યાગ્રહીના શબ્દકોશમાં પરાજય કે તેને લગતો શબ્દ હોતો જ નથી.
બાદશાહે તે વાત કબુલ રાખી, ધન્યવાદ આપ્યો.
તેણે કહ્યું: મરનાર કેશરીસિંહ વજેસિંહને ઓળખું છું.
ચીન, જાપાન, શ્રીલંકા અને મ્યાનમાર જેવા દેશો બૌદ્ધ છે પરંતુ સમગ્ર ધરતી પર એક પણ દેશ હિંદુ રાષ્ટ્ર નથી.
મને વિચાર આવ્યો હતો કે, અંગ્રેજોએ પોતાના લાભને માટે, સાધનસામગ્રીઓનું ભારે શોષણ કર્યું છે અને શાહી યુદ્ધો માટે માનવશક્તિનો ઉપયોગ કર્યો છે.
વર્ધાના મારવાડી વિદ્યાલયે થોડા વખત પર નવભારત વિદ્યાલય એ નવું નામ ધારણ કર્યું છે.
ટકે શેર ભાજી, ટકે શેર ખાજા.
તેમની પાછળ સુરત તરફના વહોરાઓ પણ પહોંચ્યા.
ચંદ્રિકા સાથે હસીને બોલ્યા વગર તે પહેલી જ વાર ઘરમાં આમ આવતો હતો.
આ જોગવાઈ કરવા પાછળ ઉમદા હેતુ એ હતો કે એક વર્ષના 365 દિવસમાંથી લગભગ 150 દિવસ સુધી લોકપ્રતિનિધિત્વની સંસ્થાઓ વિધાનસભા અને લોકસભાની બેઠકો ચાલુ હોય.
આવો ભાઈસાહેબ !
ઈશ્વર તમને સદબુદ્ધિ આપો અને પવિત્ર અને ઉત્કૃષ્ટ રસનો તો તમારા હૃદયમાં ઈશ્વરે જ ઝરો નિર્મેલો છે.
મંછી : તમારા સમ તો ખવાય ?
આવો જુલમ તમારે હિંદુસ્તાનમાં જોઈતો હોય તો આપણો પાટો ઠેકાણાસર બેસે એમ છે જ નહીં.
મોટર-બંગલો થઈ ગયાં.
પણ અહીં એવું બનેલું છે કે આ વાતોમાં વાતોનો પહેલો ભાગ પૂરો થયા પછી વાર્તાકારનું માનસ ધીમે ધીમે બદલાયેલું છે, અને તે તેની કૃતિઓમાં પ્રતીત થાય એ સ્વાભાવિક છે.
મારી આંખમાં તેજી આવી, અને પગમાં જોર આંવ્યું.
ડૉક્ટરો ધારે તો ગ્રામજીવનમાં મહત્ત્વના સુધારા કરી શકે.
ત્યારપછી મારીને કેમ ન લઈએ ?
અલબત્ત, મારી અને મારા મિત્રની તબિયત અમારા બન્નેના વ્યક્તિગત પ્રયોગોથી ખરેખર સારી થઈ.
મૂર્ખો બોલ્યો:"ભલે , ભલે, તું ગમે ત હોય, તારી પણ એ જ વલે થશે"
રાજકોટના રાજમાર્ગ ઉપર નરોત્તમ ટહેલતો હતો.
હું તમે જે કહેશો તે તમારે સારુ કરીશ.
જયાં ઘણો સમુદાય એક રૂઢિને વશ થઈને વર્તતો હોય ત્યાં બીજા સમુદાયને એ રૂઢિ અયોગ્ય લાગતી હોય છતાં પહેલાની દષ્ટિમાં મુદ્દલ દોષ ન હોય એ તદ્દન સંભવિત છે.
તમારો કાકો કેટલા વરસના હતા.
એમાં શરમાવું શું !
⁠ ના, તે ન્યાયાધીશ નહિ, જાઓ. પણ હું વકીલ તરીકે અને છેવટ પક્ષકાર તરીકે તો પૂછી શકું ના ? બોલો, તમને ખબર છે? રસોડામાં ચૂલો કઈ જગાએ છે? અને સ્ટવ કઇ દિશામાં રહે છે?
તેમનો ચહેરો સહજ શ્યામવર્ણનો હતો.
તમે જોશો તો દેખાશે કે તેનાં પાંદડાં ચિરાયેલાં છે.
રાજા: આવો, મનોહરભાઈ, તમને રામ રામ કરવાને સાટે હું તમારે પગે લાગુ છું.
મારો વખત આવશે ત્યારે હું સીસમના નકશીદાર કબાટમાં એ કાચપથ્થરોની કટકીઓને સજાવી રેવાના સ્મારકનો વૈભવ ઉડાવીશ.
સુધરેલી ઢબ પ્રમાણે સંસ્કૃત વિદ્યાનો પ્રચાર કરવો.
જયચંદે દેશભક્તિને તિલાંજલિ આપી હતી.
મેઘાણીની સમર્થ કલ્પના થોડા જ શબ્દોમાં પાત્રને આપણી પાસે જીવતું જાગતું કરી જાય છે અને માનવતાન્વેષી પ્રતિભા એ પાત્રને આપણા આત્મીય ભાવને જગાડી દેતું બનાવી જાય છે.
શ્રીલંકા અને ઑસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ આગામી સીરિઝ માટે ટીમના સિલેક્શન પર પ્રસાદે સંવાદદાતાઓએ કહ્યું પંતને પોતાના વિકેટકીપિંગમાં સુધાર કરવો પડશે.
તેમને સ્વાવલંબી અને હિંમતવાન બનાવો.
મકાનો અને બીજી સાધનસામ્રગીનો પણ એ જ રીતે ઉપયોગ કરી શકાય.
હા હા, તેને તો કશું કહેવાય પણ નહીં.
કાંઈ ન બન્યું હોય એમ તેઓ પ્રથમની માફક મારી સાથે વાતો કરતાં અને હુકમો પણ આપતાં.
તે માટે ભેંકડો તાણ્યો?
મને તો ઘરની ચોખ્ખાઈ, વિશાળતા, આંગણું, એ બધું જ ગમ્યું.
મેં જે કહ્યું છે તે હૃદયની અંદર ઉતારજો, અને તેનો અમલ કરજો; અને તમે જોશો કે મેં તમને જડીબુટ્ટી આપી દીધી છે.
છતાં કાળજી બતાવતાં તેમણે પૂછ્યું : 'કેમ એવું શું છે?'
એવી સંસ્થાની મારફત બે કામ ન લઈ શકાય.
અક્કલવાળી મહેનત અમારે કરવી એવી સહુની સલાહ મળે છે.
આ તમને તાણ કરવા રોકાણી એમાં પાણીનો કળશો ભરીને ભાણા ઉપર મૂકવાનું તો ભૂલી ગઈ !
હું મારે ખર્ચે હવા ખાવાના સ્થળ ઉપર જવાની આર્થિક શક્તિ ધરાવતો નથી.
કહો, પછી કેમ તેઓ અરસપરસ વેર વિના રહી શકવાના?
છતાં ડૉક્ટરોની વિઝીટ અને તેમના બિલ ચાલુ જ રહેતાં.
એમ હોય તો મારે રાજીનામું આપવું જોઇએ.
શ્રીલતાએ ચિઠ્ઠી ઉપાડી ઉઘાડી, વાંચી અને હસતે હસતે બોલી ઊઠી : મારે તો રાધાનું નામ આવ્યું !
દુર્ગાશંકર : માસ્તર, તમારો કેસ કોણે કઢાવેલો?
તેઓનામાં એક વસ્તુ છે ખરી, તે એ કે પોતાના દેશને જવા નહીં દે; ને જો કોઈ તેની ઉપર નજર કરે તો તેને આંધળોભીંત કરી મુકશે.
રાત્રે ૯-૧૦ વાગે મરનારના ઘરમાંથી મેં એકદમ ચીસ સાંભળી.
એક તો 'નહીં આપો તો તમને મારીશું.'
પછીથી તેમણે એક નવી રાજકીય સંસ્થા, રિપબ્લિકન પક્ષ, સ્થાપવામાં મદદ કરી.
મેં જાતે એ પધ્ધતિએ ચંપલ સીવતાં ને કાંતતાં પણ શીખવ્યું છે, ને તેનાં સારાં પરિણામ મેળવ્યાં છે.
તે વખતે વડી સરકારે જે ન્યાય કર્યો એ એમને સંપૂર્ણ રીતે શોભાવનારો હતો.
આમ લોકોમાં કોલાહલ થઇ રહ્યો છે.
નિમણુકો અને બદલીઓને લગતા હુકમો તરીકે એ બહાર પાડવામાં આવ્યા હતા.
તમે કબૂલ કરતા જણાઓ છો કે આપણને અરજી કરતાં કશું મળ્યું નથી અને મળવાનું નથી.
ભીમની ભક્તિએ માટીની લોટીને અને જાળ્યના ઝાડને પ્રસિદ્ધ કર્યાં છે.
દેવ: એ વખતે પ્રજા ચોખા વિના ભૂખે મરતી હતી ખરી?
આત્મજ્યોતિમાં તે લીન થઈ રહ્યા હતા અને આત્મામાં આત્માથીજ સંતુષ્ટ હતા.
સ્થલ કાઠિયાવાડ હોવા છતાં બોલી બધાને સમજાય તેવી ગુજરાતી રાખી છે, જો કે લહેકો કાઠિયાવાડી છે; પણ ગુજરાતના કોઈ પણ પ્રાંતની પ્રાંતિકતા તેમાં ઉતારવી હશે તો થોડા ફેરફારથી ઉતારી શકાશે.
આ ચૂંટણીઓમાં ભાગ લેવાયો.
વેગથી જતી રેલવેમાં બેસીને જતાં દૂરથી નજીક આવતી તાડોની હાર આંખને જોવી ખરેખર ગમે છે.
મારા સાથીઓને જે અનુભવ મળેલો છે તે પરથી મને એમ માનવામાં ઉત્તેજન મળે છે કે, જો આ યોજનાનો અમલ નિષ્ઠાપૂર્વક કરવામાં આવે તો તે સફળ થાય.
મેદાનમાંથી તેઓ ભાગવા લાગ્યા અને આઝાદ હિંદ ફોજના સૈનિકોએ તેમનો પીછો પકડ્યો હતો: આઝાદ ફોજના સૈનિકોએ નેતાજી સમક્ષ ફરિયાદ કરી કે, અમે દોડી દોડીને થાકી ગયા પણ અંગ્રેજો અમને સામનો આપતા નથી.
ક્રાઈસ્ટને માટે પણ તેમને અગાધ માન છે.
તે મંદિરની આસપાસ એક મોટો બાગ આવેલ છે, જે કાળીવાટિકાને નામે ઓળખાય છે.
ધન્વંતરિ બોલ્યો : "મૂર્ખો તો ખરેખર મૂર્ખો જ છે. તે તો પરણવાનો ય નથી. તેને કોણ છોકરી આપશે? અને મોંઘીને તો ખાવું પીવું મળ્યું એટલે વાહ વાહ."
તેને અંગે તેણે કાવૂરની મારફતે જે કાવતરાં કર્યાં તે તેના શૌર્યને ઝાંખપ લગાડે છે.
અપવાસ, વ્રતાદિ તે બહુ કરતાં અને અત્યંત ધર્મિષ્ઠ હતાં.
ઇટાલીને પરદેશી(ઑસ્ટ્રિયા)ની ધૂંસરીમાંથી છોડાવવું એવો ગૅરિબાલ્ડીનો મોહ હતો.
અલાઉદ્દીને ભીમસિંહને કહેવરાવ્યું કે, મારે પદ્મિની જોઈતી નથી.
અને છોકરા તો બેઉ પ્રભાત પડ્યા પૂર્વે ફરી પાછા પલાયન થઈ ગયા.
પરંતુ મારી જીભને ખબર હતી કે મારું પોષણ શેઠે આપેલા પગારમાંથી થતું હતું.
એ પ્રયોગ ત્યાર પછી તો ઘણો ફૂલ્યોફાલ્યો છે.
લશ્કરનાં માણસો ઘણે ભાગે પૂર્વ અફઘાનીસ્તાનના શબર લોકો હતા.
એને ન ગમવાનું કારણ નથી, જો વ્યોમેશચંદ્રની મરજી હોય તો !
આ સંગઠન અમારા રક્ષણ માટે છે, કોઈને દુ:ખ દેવા માટે નથી.
વિચાર અને તેનો અમલ વિકારોને રોકશે.
ક્વચિત આંખ ઉપર લૂગડું ઢાંકી દેતું, અને કોઈ વખત થડકતે કંઠે જવાબ આપતું : હા હા, આવશે હો ! જાઓ, રમો.
વિકાસક્રમની જાણે એક ચોખ્ખી શરત, ચોખ્ખો ચીલો અહિંસામાં દેખાઈ આવે છે.
બ્રાહ્મણે સંતુષ્ટ થઈ રાજાને આશીર્વાદ આપ્યો તથા વિનયપૂર્વક કહ્યું: પૃથ્વીનાથ ! આજે આપની બ્રાહ્મણો ઉપરની ભક્તિ જોઈને હું પ્રસન્ન થયો છું.
કયાંનો ન્યાય ?
ધીમે ધીમે ટોળું વીખરાયું.
વળી ઇટાલીની જેમ હિંદને હથિયાર મળે ત્યારે હિંદ લડે, આ મહાભારત કામનો તમે વિચાર જ નથી કર્યો જણાતો.
શ્રીમતી શોભનાબહેન સ્ટેજ પર પધારે.
આ પાપ ઘોરતર છે !' મેં ગોરના હાથમાં પાંચ રૂપિયા મૂક્યા અને કહ્યું, 'અમારે કાલે બપોરે ગયા વિના ચાલે તેમ નથી અને લાંબો વિધિ કરવા રહીએ તો ગાડી ચૂકીએ.'
પોતાના અગાધ પ્રેમને લીધે તેણે ઘણાં સ્ત્રી પુરૂષોનાં મન હરી લીધાં છે અને તેમને ભકિતને માર્ગે દોર્યા છે.
તે હું તમને જ કેટલાય સવાલ પૂછીને સારી રીતે આપી શકું.
મેં તે જ દિવસે મારી બાળકી માટે એક ટ્રાઈસીકલ અને ટોપલો ભરીને રમકડાં આણ્યાં.
તમારી સામે આ એક એવો કિસ્સો છે કે જેના પુરાવા બતાવે છે કે તમારી સામે ખડા કરાયેલા ત્રણેય અફસરો એક સુવ્યવસ્થિત ફોજના ભાગના હતા, અને ફરિયાદપક્ષના કહેવા મુજબ એમણે રાજા સામે યુદ્ધ ચલાવ્યું હતું.
પરાધીન સપને સુખ નાહીં.' એવું જોવામાં આવે છે.
પંજાબ, કાશ્મીર અને રજપૂતાનામાં પણ એ વિચારોનો ફેલાવો તેમણે કર્યો હતો અને પછીથી વર્તમાનપત્રો અને માસિકોએ તે વિચારોનો પ્રચાર આખા હિંદમાં કરી મૂક્યો હતો.
રાજા: ના, ના, એમ તો નથી, બીજી વાત છે.
એક સંન્યાસી નારાયણ હરિ ! નારાયણ હરિ ! બોલતો બોલતો ઘર પાસે આવ્યો.
નરસિંહરાવ પણ ત્યાં મળી આવે છે.
જરા અટકીને, વિચાર કરીને તેણે કહ્યું.
પરંતુ એટલામાં દીનાનાથનું કુમળું હૃદય દ્રવી ઉઠ્યું અને સહજ અણગમો જણાવી આવે એવી ઢબથી તેમણે કહ્યું : આવવા દે, એ છોકરીને ! નકામી કેમ ખેંચી જાય છે ?
પોણો કપ ચા ચાલશે.
દ્રોણે દ્રૌપદીના પિતા તથા ત્રણ ભાઈઓને ઠાર કર્યા.
કોર્ટઃ  કયારથી અણબનાવ હતે અને ક્યારથી જુદી કાઢી હતી?
એનું મન કોચવીને હું અહીં આવ્યો છું પણ મને અહીં કોઈ વાતની મૂંઝવણ નથી એમ કહેજો.
પણ ખોરાક સર્વને મળતો નથી એ બૂમ છે.
વખાણને ચાહતો નથી, અમૂર્ત, અનંત, અખંડ, સચ્ચિદાનંદ, પરમાત્માનો તે અનન્ય અને સાચો ભક્ત છે.
'તે હું જ મા છું ને !' માતાએ કહ્યું.
પરમાણંદદાસે, શાન્તિએ કેટલે વાગે ખાવું, કેટલે વાગે રમવું, કેટલે વાગે તેને ફરવા લઈ જવો, કેટલે વાગે જગાડવો તે સર્વ નક્કી કરી દીધું.
એવા નેતાની હું પ્રતીક્ષા કરી રહ્યો છું કે જે હિંદી પ્રજાની તાકાત અને ઉત્સાહ અને જાપાનના શસ્ત્રોનો સુયોગ્ય સાધીને આપણને દોરવણી આપે.
ખૂનના અને ખૂન કરાવવાના આરોપોને સંબંધ છે ત્યાં સુધી એ પ્રથમ આરોપના એક ભાગરૂપ જ છે.
તમારી કંપની બહાદુરને યાદ કરો.
જા જા, પથારી પાથરી ભાઈને સુવાડી દે.
નેતાજીનું પૂર્વ એશિયામાં આગમન થયું, તે પહેલાંની એ વાત છે.
કોઈ ભાવના માટે આપણે કરી શકતા હોઇએ તેમાંનું કશું ન કરીએ તો ભાવના હોય તોપણ જીવનના પોષણ વિના સુકાઇને ખરી પડે.
બંગલાના એક વિશાળ ખંડના એક ખૂણામાં બેસી શેઠે આપેલાં શેરનાં કાગળિયાં જોઈ હું વ્યાજ ગણતો હતો.
અને તેઓ લખશે ત્યારે હું પણ (મારા શિક્ષકોને પ્રતાપે) બિલાડાં ચીતરું છું તેમ તેઓ નહીં ચીતરે, પણ તેઓ જેમ પોતે જોયેલી ચીજોનાં યથાર્થ ચિત્રો દોરશે તેમ શુધ્ધ ને સુરેખ અક્ષરો પણ ચીતરશે.
પણ આ સે ગાંવના નિવાસથી એ વિષે મનમાંછેક જ પાકી ખાતરી થઈ ગાઈ છે.
હવે તો જે બન્યું છે તે કાયમ રાખવું એ જ માર્ગ છે.
તે બાળકી સંસ્કાર શું તે જાણતી નહોતી એટલે તેના સંસ્કાર ઘમંડને સરિતા અસ્પૃશ્ય નહોતી લાગતી.
એના બે શાહજાદાઓને ગોળીએ દેવામાં આવ્યા હતા.
જીવન અને મૃત્યુમાં સ્વામીની સહધર્મિણી થવું એજ સ્ત્રીનું પરમ કર્તવ્ય છે.
મારે સારી આંખો થવામાં કાંઈ લાભ નથી.
દેવીસિંહે આગળ વધીને કમલનયનાને લાલચ આપી.
ગાયની પ્રજાને જે પરોણા હિંદુ મારે છે, તે હિંદુને કોણ સમજાવે છે?
એ પણ હવે ભેગું લખી લ્યો.
આ લડતમાં ભાગ લેનાર હિંદી નાતની સામે, કુટુંબની સામે અને જ્યાં અધર્મ જુએ ત્યાં તેની સામે સત્યાગ્રહી થઇ બેસે એમ હું ઇચ્છું છું.
મારો સહવાસ ઇચ્છનાર લોકોમાં બે મુખ્ય વ્યક્તિઓ હતી : પિલો યાનિઝ અને તેની પત્ની મીના.
અને તેમની ખોટ બદલ શોક પ્રદર્શિત કર્યો.
લાડકોરે લૂઈ-પીને બધું જ પીરસી દીધું હતું.
જેઓએ આકડાનાં આકોલિયાંનું રૂ જોયું હશે તેમને આ શીમળાના રૂનો ખ્યાલ સહેજે આવશે.
એમની પાસેથી આપણને કેટલું બધું મળે એમ છે ?
શું સમજાવે છે ?
વળી જરાસંધને સાર્વભૌમ થવાની મહત્ત્વાકાંક્ષા હતી; એટલે કંસને રાજ્ય અપાવવામાં એનો સ્વાર્થ પણ રહેલો હતો.
આના પરિણામે જ Folk એટલે કે લોક, Folk-element એટલે કે લોકતત્વ અને Folk-lore એટલે કે લોકવિદ્યાની પાયાની વિભાવનાઓ જન્મી અને કાલક્રમે વિકસતી બદલાતી અને ચકાસાતી ગઈ અને એવી કક્ષાએ એ પહોંચી કે તેથી Folk-loristics એટલે કે લોકવિદ્યા વિજ્ઞાનનો પાયો બંધાયો.
લાંચ એ વેળા પણ ખવાતી; તેમાંથી તે મુક્ત હતા.
કેટલી રોટલી ખાધી એનો હિંસાબ પણ મને પૂછવો પડે છે અને કોઇ વાર વાતે ચડો છો ત્યારે તો એ પૂછવું પણ ભૂલી જાઓ છો!
તેમનું સ્મિત અજેય હતું.
બીજી એક વસ્તુ ઉપર ભાર દઉં.
હું ગરીબ હતો, પરંતુ મારી પ્રામાણિક વૃત્તિમાંથી હું કદી સ્ખલિત નહોતો થયો.
વળી બેમાંથી એક પાકા હૈયાનો હોઈશું તો ત્રીજો ફાવી શકે તેમ નથી.
પછી તો નાના શેઠે ચુપકીદી રાખીને દાતણ પતાવી દીધું.
પાપની પહેલ કરનારો હું, તે જ ઊઠીને અજવાળી પર ન્યાય તોળવા  ન્યાય તોળવા કદાચ નહીં, કેમ કે આ તો કેસ ઉપલી કોર્ટમાં કમિટ કરવાનો હતો, પણ સાક્ષીપુરાવા સાંભળવા, કેસને કમિટ કરવાને પાત્ર ઠરાવવા, એટલે કે અજવાળીને ઉપલી અદાલતની આંધળી આંખો સામે ફગાવી દેવા  શી રીતે બેસી શકીશ ?
સ્વધર્મનું પ્રતિપાદન વિદેશી પોષાકમાં સજ્જ થઈને કરવું, એ સ્વામીજીને વિચિત્ર લાગતું હતું.
અર્વાચીન યુગમાં આપણે ત્યાં સાક્ષરપેઢીનો સમય - ઓગણીસમી સદીની છેલ્લી પચીસી - આપણા સાહિત્ય માટે ખરે ખરો સમૃદ્ધિનો કાળ હતો.
ઘર બાંધવું મુશ્કેલ છે, પાડવું એ સહેલું છે.
એ સેવાની તક એમને બારડોલીએ આપી.
મારે કા૨ણે જ નિર્દોષ નરોત્તમ પણ આપત્તિમાં આવી પડ્યો, એવી કલ્પના મોટા ભાઈના હૃદયને કોરી ખાતી હતી.
અહરીર આહારને સારુ નથી, પણ આહાર શરીરને સારુ છે.
ઉમ્મરની સાથે ઊંચી વધતી  સખ્ત થતી જતી સ્વાર્થની  મારા તારાની  દીવાલ હજી પ્રિયબાળાની આસપાસ ઓળંગાય એવી નીચી અને મૃદુ રહી હતી.
તેમને બારડોલી જવાનું બહુ મન હતું.
આ સાધકનું પણ એમ થયેલ છે.
સતીશ: રેડિયો ઉપરથી એ ઑફર હિંદુસ્તાનની જનતાને તેની જાણ માટે અને હિંદુસ્તાનમાંના સત્તાવાળાઓને એ અંગે પગલાં લેવા માટે કરવામાં આવેલી.
આખા હિંદની વાત જવા દઈ અહીં ઘરઆંગણે ગુજરાતની વાત લઈએ તો એ ફેર વધારે સ્પષ્ટતાથી જોવાનો મળે છે.
દેવળો વગેરે તેઓને હોતાં નથી.
કાર્યવાહક સમિતિએ કંઈ પણ વ્યાપક નીતિ ઘડી કાઢેલી નથી.
ગમે તેમ હોય પણ મારે હવે એ નામ બદલી નાખવું, પ્રાયશ્ચિત કરવું અને ​બીજું નામ ધારણ કરવું; એમ ન કરું તો મને બાળહત્યા ! ગૌહત્યા ! બ્રહ્મહત્યા ! ઓ શંકર ! ઓ શંકર ! શિવ ! શિવ ! શિવ ! આ ધાર્મિકતા જોઈને હું સાનન્દાશ્ચર્યથી ચકિત થઈ ગયો.
કરસનજી ત્રવાડી તો અહોરાત્ર શિવ-ઉપાસનામાં જ મગ્ન રહેતા !
તેમનું ઘોડેસવાર લશ્કર પાસે જ હતું.
માત્ર જાડો, પણ ઊંચો નહિ; માત્ર થડ પરંતુ ડાળોવાળો ને પાંદડાંવાળો નહિ.
રાજા: તારા મોઢામાં ધૂળ.
⁠ધારાસભાના સભ્યોને લાગ્યું કે હવે આપણે કંઈક કરવું જોઈએ.
આ જવાબ ફૉન્સેકાએ પૂરેપૂરો સાંભળ્યો પણ નહિ અને સાંભળત તો તે સમજી પણ ન શકત.
આવા સારા માણસ પણ ઝેરી મુત્સદ્દી વાતાવરણમાંથી બચી નહોતા શક્યા.
તેથી રૂપાળી સ્ત્રીને જોઈને તે વિહ્વલ નહીં થાય.
'જી, !' મુકાદમે કહ્યું.
રાજ્યના પાટનગરમાં રહેવા ગયા ત્યારે એમની સ્થિતિ એટલી ગરીબ હતી કે કોઈના માગી લીધેલા ઘોડા પર બેસી બે છાલકાંમાં પોતાનો સામાન નાખી એમને ત્યાં જવું પડ્યું અને એક મિત્રને ઘેર જમવું પડ્યું.
આ સૂતરનો ઇલાજ ન કરીએ ત્યાંસુધી સ્નેહની ગાંઠ નથી બાંધી શકાવાની.
બપોરે જમી રહ્યો હોઉં, એટલામાં ચાલો ફરવા એવી આજ્ઞા કરતો એકાદ ઓળખીતો તો આવે જ આવે.
તે મૂર્તિ પૂજક છે, છતાં અખંડ સચ્ચિદાનંદનું ધ્યાન ધરી રહ્યા છે.
ડૉક્ટરને પૂછો ને ? અપરમાને ચિંતા થઈ.
ઘાસચારાનાં મેદાનોની શોધમાં વ્યવસ્થિત રીતે મુસાફરીઓ કરવાની પ્રથા નીકળી અને માનવજાત પોતાનો ઇતિહાસ ઘડવા માટે લાયક થઈ.
અને તમારા કે અન્યના લગ્નમંડપમાં હાજરી આપો એટલે લગ્નનાં મંગળ ગીતનો ટહુકો તમારા કર્ણે ન પડ્યો હોય એમ બને જ નહિ.
ટેકરાની નીચે ઊતરી જવા માટે અમે તૈયારી કરવા માંડી અને ઉપરથી કોઈએ તાળી પાડી.
બ્રિટિશ સત્તા દાખલ થઈ તેની પહેલાં સ્ત્રીપુરુષો લગભગ નગ્નાવસ્થામાં જ ફરતાં.
ડોક્ટરો મોટા ભાગે સરકારી નોકરી શોધે. તે ન મળતાં તેઓ પોતાનો ખાનગી ધંધો શહેરમાં જ શરૂ કરે.
મને બહુ નિવૃત્તિ થઇ.
જ્યાં સુધી વૈદ્યકીય ધંધો ગ્રામઅભિમુખ ન થાય ત્યાં સુધી તે નિરર્થક તો છે જ અને ધનિકતાની, મોટરકારની, રૂવાબદાર દેખાવની લાલસા આજના ડોક્ટરી વર્ગમાં રહેશે ત્યાં સુધી એ સંસ્થા ગ્રામોન્નતિમાં નિરર્થક જ નીવડશે.
મને અગર મારી દીકરીને આપેલું અપમાન એ અમારી માલિકી હતી.
બીરબલે તત્કાળ જવાબ આપ્યો કે  જહાંપનાહ ! શાહુકારનું વ્યાજ, કે જેને રાતે કે દિવસે વિશ્રાંતિ મળતી નથી અને હરવખત તે રળ્યા જ કરે છે.
તેના પંજામાં આવ્યા પછી થોડા જ ઊગરી શકે છે.
સાધકે કહ્યું, બતાવો જોઈએ.
ઘરમાં ત્રીજે માળે એક નાની ઓરડીમાં તે બંને જણ ગયા અને બારણાં બંધ કરી દીધાં.
મને આ વહેંચણીમાં પૂરી સમજણ પડી નહિ, પણ ભદ્રંભદ્રના મુખની ગંભીરતા જોઈ મેં વધારે પૂછયું નહિ.
તને શું ફાંસીએ દેવો છે ?
'આત્મા સત્યકામ - સત્યસંકલ્પ છે,' એવું વેદવચન છે.
તમે ગુજરાતી હશો તો જાણતા હશો કે તમે કોકમના બદલે આંબલી ખાઓ છો; ગુજરાતમાં આંબલીનાં ઝાડનો કોઈ પાર નથી.
ઠીક જ છે સુનીલાની ભલામણ.
રેલ્વે અકસ્માતમાં પતિ મૃત્યુ પામ્યાના સમાચાર એ તારમાં હતા !
એ જ તો હું કહેવા માગું છું.
પોતાને ઓળખવો એટલે ઈશ્વરને ઓળખવો.
બાર બાર દેવતાઈ વહાણોએ માલિક વગરનાં મૂંઝાઈને સમુદ્રનાં પાણીમાં મોઢાં સંતાડ્યાં.
એ વાત સાચી છે જો ઉત્તર આપીશ નહીં તો ચાંચડની પેઠે ચોળી નાખીશ.
આ માગણી તેઓ કબૂલ રાખે ને પછી તેઓ હિંદુસ્તાનમાંથી ગયા છતાં રહ્યા એમ અર્થનો અનર્થ કોઈ કરી બેસાડે તો મને હરકત નથી.
હું તો માનું છું કે એથી ઊલટું એને ચેતના મળે છે; અને રાજકોટના ઉપવાસમાંથી બેશક એમ જ થયું છે.
તમે બારીબારણાં ખુલ્લાં મૂક્યાં.
પરંતુ એ તો પેલો ગુલામ હતો.
સોમેશ્વર માસ્તર અથવા દેવુ જ સાંજનું સ્નાન કરીને પછી એ પેટાવતા.
તે હું આવી, જોતો નથી ?
એ મિલકત મને મળે કે ન મળે તેની પરવા ન કરું એવી સધ્ધર આર્થિક સ્થિતિમાં ધર્મ માસિકે મને મૂકી દીધો છે.
પ્રભાત થતાં તેઓ એક નદીના તીરે આવી પહોંચ્યાં.
પણ તેની સાથે ન વપરાતા કૂવા ઉપર, ક્યારીના ઉપયોગ માટે ન આવતી જમીન ઉપર, ભાઠાં તથા બાગાયત તરીકે ગણાતી પણ વાસ્તવિક રીતે એવી ન હોય તેવી જમીન ઉપર મહેસૂલ ઓછું કરવાની ભલામણ કરી.
જમતા તેને જમવું ભાવ્યું નહિ.
શું મુંબઈના માણસોમાં ભાઇની વણ પરણેલી વહુને 'ભાભી' કહેવી એ અવિવેક ગણાતો હશે?
નીતિ ઉપલી વાતોમાં હોઈ ન શકે એ બાળક પણ સમજી શકે એવું છે, શરીરનું સુખ કેમ મળે એ જ સુધારો શોધે છે; એ જ તે આપવા મહેનત કરે છે, છતાં તે સુખ પણ નથી મળી શકતું.
એને આખે દેહે ચાલ્યા જતા લોહીના રેગડા ફાનસના અજવાળે રાતા તો ન દેખાયા પણ ભીના ને રેલાતા તો જણાયા.
તેઓ જાહેરમાં જેને લાંચ કહીએ છીએ તે લેતા દેતા નથી તેથી પ્રમાણિક ભલે ગણાય.
જો ફરીને અંગ્રેજો બેઈમાની કરશે.
મળેલા પૈસામાંથી પોતાની જાત ઉપર એક પણ રૂપિયો ન ખર્ચનાર આ પરોપકારી ખેડૂત સ્ત્રીને પગે લાગવું કે તેની બેવકૂફી માટે તેને વાગ્યા ઉપરાંત ધોલ મારવી તેની સમજ મને પડી નહિ.
લાજ તો સહુને વહાલી હોય.
તારે માટે મારા મનમાં જે વૃત્તિ થાય છે તે પ્રેમની નથી.
તેમ છતાં બહાદુરીથી લડવાનું મેં નક્કી કરેલું.
મનોહર: એ તો એ જ હશે. એને કાંઈ ખબર પડી હશે, નહીં તો કાંઈ આવો ઉતાવળો ચાલે નહીં.
જેમ ગૌરાંગ પ્રભુને જગન્નાથપુરીના વિચારમાં ભાવસમાધિ થઈ જતી હતી, તેમ તેમને પણ ઘરનું કામ કરતે કરતે વિરેશ્વરના સ્મરણમાં ભાવ સમાધિ થઈ જતી અને તે સ્તબ્ધ બની જતાં.
મકાઈ આખી બાફેલી અને સાથે થોડું મીઠું લઈને એકીવખતે એક શેર ખાઈ જવી એ સામાન્ય ઝૂલુને માટે જરાયે નવાઈની વાત ન ગણાય.
જ્યારે તારી બુદ્ધિ મોહરૂપી કીચડને પાર ઊતરી જશે ત્યારે તને સાંભળેલાને વિશે તેમ જ સાંભળવાનુ બાકી હશે તેને વિશે ઉદાસીનતા પ્રાપ્ત થશે.
બીજીએ લાલ સાળુ પહેરેલો હતો અને જુવાન દેખાતી હતી.
તેણે કહ્યું કે મને મારી મોટી બહેનની દયા આવી.
તેઓ સરસ રીતે વાર્તા કહી શકતા અને જાહેર ચર્ચામાં ઝળકી ઊઠતા.
તમામ વાર્તામાં પાત્રોના વિકાસ નથી કારણ કે એ પાત્રોનાં જીવનની માત્ર એક-બે ધટનાઓ જ હાથ લાગે છે, બાકી બધી અંધકારમાં વીંટળાયેલ હોય છે.
પાંદડાં ઝીણાં અને લીલાં ભૂખરાં હોય છે.
એ સમયના પ્રસિદ્ધ રાજાઓમાંથી ફક્ત ગુજરાતનો રાજા જયશિખરી તેના  તાબામાં નહોતો આવ્યો.
કોઈ વૃદ્ધે ધીરજ આપી : 'જે થયું તે ખરું; પણ બધાંમાં તમને મૂકીને ગયાં એ સારી વાત.'
પરંતુ ભણતર બહાર પણ સાહિત્યનો વ્યાપક પડઘો આપણે સાંભળ્યા જ કરીએ છીએ.
'હા હા, કહે.' પુત્રે કહ્યું.
યજ્ઞ નિર્વિંઘ્ને સમાપ્ત થયો.
શૉફર જરા ખમચાયો; લોકોમાંથી વિનંતીઓ ફેંકાવા લાગી : જવા દો, સાહેબ !
મને તમારા કરતાં કનકપુરની કંઈ વધારે ખબર નથી; કેમકે, તમે રાજસભામાંથી નીકળ્યા પછી તરત જ હું તમારી શોધમાં નીકળ્યો છું.
મને મારા પૂર્વજન્મનું સ્મરણ છે.
આ દલીલમાં જોકે કાંઈ વજૂદ નથી છતાં જ્યાં કેવળ દલીલોના અને અનુમાનોના જ પ્રયોગ થાય ત્યાં કોની દલીલ કે કોનાં અનુમાનો ઉત્તમ એ કોણ કહે ?
એણે બેઉ સસરાઓને મૂંગા જે જે કર્યાં.
એકાએક તેણે સુંદર મુખવાળી કોઈ સ્ત્રી ઘરમાં જોઈ.
જાનવરોનો ભક્ષ કરવામાં નહિ આવે તો તે વધી જશે, એ ડરથી માંસાહાર ચાલુ રાખવાનું જરા પણ કારણ નથી.
એથી આગળ જઈએ તે આપણા ભણતરમાં સાહિત્ય વિસ્તરેલું પડવું જ હોય.
ઘડપણના જે ચિન્હ આપણે જોઈએ છીએ તે આવા બ્રહ્મચારીમાં જોવામાં નહીં આવે.
લોકો ભેગા થઈ ગયાં, અને પેલી બાઈએ હાથમાં પથરા રાખી ગાળોનો વરસાદ વરસાવવા માંડ્યો.
હાલમાં ડિમ્પલ કાપડિયા હોલીવુડ ફિલ્મ 'ટેનેટ'નું શુટિંગ કરી રહી છે.
બચ્ચાંને કોઈ દહાડો તમે સદાય બચ્ચાં રહેલ જોયેલાં?
બહુ મોટા માણસનો પાડોશ સારો નહિ.
રાજા: અરે ડોશી તમને શિક્ષા થયા વિના અમારી પાસેથી તમો છૂટનાર નથી.
અમૃતલાલ ઠક્કરની પસંદગી કરી છે તેને સારુ સમિતિને ધન્યવાદ આપું છું.
એ દિવસો દરમિયાન તેમણે જે ઉત્સાહપૂર્વક કાર્ય કરવા માંડ્યું, તેના પરિણામે સત્તાવાળાઓની નજરમાં તેઓ આવી ગયા.
આંહી પગ ઢાંકીને બેસી રહી શકે, ત્યાં મોકળા સંસારમાં એના જીવનો મેળ ન મળે. વગેરે વગેરે.
શેઠાણી : ચંદ નહીં, લાલ કહેવાય છે.
કાશી, બંગાળ અને મિથિલાથી વિદ્વાનોને તેડાવવામાં આવ્યા.
એ કિશોર પ્રથમ વર્ષની પરીક્ષા પૂરી કરવા રજાઓમાં સિકંદરાબાદ જાય છે.
ગોપજીવનમાંથી આગળ વધતાં, કુદરતનાં તત્ત્વોનો ઉપયોગ વિચારતાં તેને સ્પષ્ટ જણાયું કે જે ભૂમિ પશુએ માટે આહાર ઉત્પન્ન કરે છે, તે ભૂમિ મનુષ્ય માગશે તો તેને આહાર આપવાની ના પાડશે નહિં.
કહે છે કે ધીરો ભક્ત કાવ્યો લખીને તેને વાંસની ભૂંગળીમાં કે બીજા કશામાં બંધ કરી મહી નદીમાં તરતાં મૂકતો અને લોકો તેને લઈ લઈ સંઘરતા.
શિરોહીનો રાજા ઘણો અફીણી હતો.
​આવો ડર રાખવાની બિલકુલ જરૂર નથી.
કીલાભાઈ, તમે તો કમાલ કરી!
તેનાં ઝમકદાર કપડાં ક્યાં ગયાં !
ધિયા અને શ્રીમતી ગુણવંતબહેને આવીને સંભાળી લીધી અને કાઠિયાવાડના કાર્યકર્તાઓનું સ્થાન લેવા શ્રી અમૃતલાલ શેઠ અને શ્રી બળવંતરાય મહેતા સ્વયંસેવક તરીકે આવીને ઊભા.
જો તે મારો બરોબરિયો હશે તો વળી કંઈ જુદું, અને જો તે માણસ હથિયારબંધ જોરાવર હશે તો હું છાનો સૂતો રહીશ.
પહેલા ગુલામે જવાબ દીધો  : "મેં સમશેરબહાદુરને એટલો ચડાવ્યો કે તેણે આખી દુનિયા જીતી લેવાનું બીડું બાદશાહ આગળ ઝડપ્યું.
નાનો દેવુ એ શ્લોક-રટણમાં પોતાના કિશોર કંઠનો પંચમ સૂર મિલાવીને ઠંડી ઉરાડાતો હતો.
કેટલાક માણસો જોઈને કે સાંભળીને નહિ પણ ગંધથી બનાવ જાણી જાય છે તેમ તે જાણી ગયો હતો કે બાઈને કાંઈક મુશ્કેલી છે.
આ તો માત્ર એક જ મકાનની વાત થઈ, જેને નીચલે માળે મારું છાપખાનું છે, બીજે માળે ધર્મ માસિકની કચેરી છે અને ત્રીજે માળે હું જ રહું છું.
તે અહીં આપવું ઠીક થશે : “ખેડા જિલ્લામાં રેલ આવી ને લોકોને માથે મહા દુ:ખ આવી પડ્યું ત્યારે બહારથી ખૂબ મદદ આવી.”
સહી કરવામાં તે સૌથી છેલ્લો હતો તોપણ અત્યારે તે આટલી મોડી રાતે નર્સ કે ચુનિયાની પહેલાં ઘેરથી નીકળ્યો અને પ્રથમ અબદુલને ત્યાં ગયો.
સ્વ. દેશબંધુની ભવ્ય અને તેજસ્વી પ્રતિભા, અપૂર્વ બલિદાન અને અપાર ધગશ શ્રી. આનંદમોહન સહાયને આકર્ષવા માટે પૂરતાં હતાં.
તમારા પુત્ર કરતાં તો તે ગાદી માટે લાખ ગણો વધારે લાયક છે.
ઓતમચંદ થોડી વાર તો એભલના ચહેરા સામે ટગર ટગર જોઈ રહ્યા ને એની ઓળખાણ પાડવા મથી રહ્યા.
તે બધી સાચી છે કે ખોટી તેની મને ખબર નથી, પણ એક પણ સાચી ન હોય એમ હું ઇચ્છું છું.
આટલે વર્ષે દૃષ્ટિએ પડેલો મિત્ર વગર મળ્યે ગુમ થશે કે શું ?
ઈ. સ. ૭પ૬ માં તેનું મૃત્યુ થયું.
તેમની મદદે તેમના પક્ષનાં માણસો આવ્યાં અને રસ્તામાં બહુ તોફાન થયું.
એ રામને મદદ કરવાની પતિજ્ઞા ભૂલી ગયો.
મોટાભાગના રસ્તાઓનું લોચું ભયંકર છે અને લોકોને આવજજમાં ખૂબ તકલીફ પડે છે.
હું હવે રજા લઈશ.
તેઓની પાસેથી મજૂરી કેમ ન લઈ શકાય? વલંદાની પોતાની પાસે કળા હતી, બંદૂક હતી, મનુષ્યોને બીજાં પ્રાણીઓની જેમ કેમ વશ કરવા એ તેઓ જાણી શકતા હતા.
હું ઘણી વખત મારાં નસીબને ગાળો દેતો.
તારા જેવી કન્યા મારા કુળમાં જન્મ પામ્યાથી મારા કુળનું ગૌરવ વધી ગયું છે, એમ હું માનું છું, ક્ષત્રિયબાળાના મુખમાંથી જે વચનો નીકળવાં જોઈએ તેજ વચનો તારા મોંમાંથી નીકળી રહ્યાં છે.
રાજાઓએ તેમનાં ઊંચાં સિંહાસન પરથી ઊતરવું પડશે અને લોકોનો સહકાર મેળવવો પડશે.
સ્વભાવે ઉગ્ર હતા અને આખા ગામમાં તેમની રાડ ફાટતી.
ગુલામ પાછો પડ્યો. મૂર્ખાનાં જોર પાસે તેનું કંઈ વળ્યું નહીં.
હનુમાન એ સુગ્રીવનો પરમ મિત્ર અને સચિવ હતો.
મહીપતરામના મોં પર આ જવાબે એક ગર્વમિશ્રિત આનંદની લાગણી છાવરી દીધી.
ઉપરાંત માંસાહાર વગર અશક્તિ અને ભીરુપણું વધી ગયાના પુરાવા તો મળે એમ છે જ નહિ.
ગુલામોએ જવાબ આપ્યો :  એ તો સહેલ છે. પ્રથમ તો અમે તેઓને પાયમાલ કરીશું, અને જ્યારે એકએકના ઘરમાં સૂકી રોટલીનો ટુકડો સરખો પણ નહીં હોય, એટલે તેઓ ભેગા થાય એમ યુક્તિ કરીશું.
કિશોરના માનવાચક સંબોધનથી પ્રોત્સાહન પામીને પ્રભાશંકરે કહ્યું : 'ભાઈ, મને જરા આ સોયમાં દોરો પરોવી આપ ને ?'
પુત્રનો ફળફળતો ઉત્તર આવતો : 'ફિકર રાખશો મા, હું નહિ એને પુનર્લગ્ન કરાવી દઉં. એ બ્હીક હોય તો ન મોકલતા.'
કાંઈક શેરના ભાવ ઓછા થવાની વાત ચાલે છે.
તે તો મને એ ખબર નથી.
આ કદી જન્મતો નથી, કે મરતો નથી; આ હતો અને હવે થવાનો નથી એવુંયે નથી; તેથી તે અજન્મા છે, નિત્ય છે, શાશ્વત છે, પુરાતન છે; શરીર હણાયાથી તે હણાતો નથી.
એ શુભ પ્રસંગ હવે આવશે.
એમાં શું અચરજ છે, અમે પણ ઘણા દહાડા થયા સારા લોકો દીઠા જ નથી.
પચીસ ટકા સફળતા મળી છે.
રામ, લક્ષ્મણ, હનુમાન વગેરે ઝાડની પાછળ સંતાઈ બે ભાઇઓની કુસ્તી જોવા લાગ્યા.
એટલામાં મુંબઈ સરકારનું ઉપર જણાવેલું જાહેરનામું બહાર પડ્યું.
અલૌકિક શ્રદ્ધા અને ભાવના પ્રકાશથી તેનું આખું અંતઃકરણ રાત અને દિવસ ઝળહળી રહ્યું છે.
સંગ્રહના અંતમાં મૂકેલી સૂચી ઉપરથી તે જોઈ શકાશે.
ના તને કોણે કહ્યું ? મધુકરે જ્યોત્સનાને જવાબ આપ્યો.
એમ કહીએ તોપણ ચાલે કે પીપળો પવિત્ર ઝાડ અને ખીજડો બહાદુર ઝાડ.
બીમારીમાત્ર માણસને માટે શરમની વાત હોવી જોઈએ.
મારા પછાતપણાની પ્રતીતિ કરાવતી વરસાદ વિશેની ગ્રંથિ અને મારી અંતર્મુખ થવાની વૃત્તિ ધાર્યા કરતાં લાંબો વખત ચાલી.
આ ચંદુ શેઠની દીકરી છે ગીતા!
તો પછી તમે મને સહેજે પૂછશો કે મારી આ વ્યવસ્થામાં રાજાઓને સારુ કયું સ્થાન છે?
તે જાણે છે કે માણસની ઉપર સારાની છાપ પાડતાં જમાનો જોઈશે.
બે ઝપાટા પૂરા કર્યા અને ત્રીજી વખત ભરવાને જાય છે તો દાંતલો અરધ પૂંછડિયાની પીઠમાં ગરી ગયો.
તેમની સાથે એને સમાગમ થયો અને એ લોકનો સહવાસી થવા તેને મન થયું.
દિયરને ભાવપૂર્વક જમાડ્યો અને જતી વખતે એ હાથમાં ચાંદીનો રૂપિયો તથા શ્રીફળ મૂકીને પસ ભરાવ્યો.
હે ડોશીમા તમારી ધર્મવાળા ઉપર સારી દૃષ્ટિ હશે.
એમણે એ બળ વડે સુખદુઃખથી પર, કરુણા હૃદયી, વૈરાગ્યવાન, જ્ઞાનવાન અને પ્રાણીમાત્રના મિત્ર થવા ઇચ્છ્યું.
તેમણે વધારેને વધારે શ્રદ્ધા, ભક્તિથી પ્રાર્થના કરવા માંડી.
આજ એ કોઈને પુત્ર, કોઈને ધન અને મોટા ભાગને આશીર્વાદ આપતો પહેલા વર્ગની ગાડીમાં ફરી આધ્યાત્મિક માર્ગનું જગતને દર્શન કરાવે છે.
પિતાના મરણ સુધી વાટ જોવાની એનામાં ધીરજ ન હતી.
રાષ્ટ્રનાં બાળકોએ બનાવેલી ચીજો ખરીદવાની કોઈને ફરજ નહીં પડવામાં આવે; પણ રાષ્ટ્ર પોતાનાં બાળકોએ બનાવેલી ચીજો પોતાના વાપરને માટૅ ગર્વભેર અને દેશપ્રેમભર્યા આનંદપૂર્વક ખરીદે એવી અપેક્ષા જરૂર રાખેલી છે.
ત્યાં એને એક ઉજળો દૂધ જેવો પુત્ર થયો.
તે વધારે ચોખવટ કરી સમજવો તો સારું.
એમ આપણે કહેવું તે તો અંગ્રેજ માણસ નથી એમ કહેવા બરોબર થયું.
તેનો આવો નિશ્ચય જાણીને હું અત્યંત ઉદાસ થઇ ગયો.
એવા જ સવાલ મારી પાસે વિલાયતમાં થયા.
દેવેન્દ્રજીએ જ્યારે એમને પૂછ્યું કે, બારડોલીના ખેડૂતની ફરિયાદ સાચી છે એવી તમને ખાતરી છે ? ત્યારે તેમણે કહેલું કે, નરહરિના લેખો ન વાંચ્યા હોત તોયે મને તો ખાતરી જ હતી.
હવે જાઓ, અને તેઓના કાન બરોબર ભંભેર્યા વિના હરગિજ પાછા ન ફરશો.
અંગ્રેજોને લાવ્યા આપણે અને તેઓ રહે છે આપણે લીધે.
જેવા બેહાલ વેશ્યાના હોય છે તેવા જ પાર્લમેન્ટના સદા રહે છે.
એ વખતે શીલાદિત્ય રાજાની રાણી પુષ્પાવતી સગર્ભા હતી.
અરે! સાહેબ, પણ તેનું મગજ જ ચસકી ગયું છે!
મૃત્યુ માગતા થાકી રહેલા જીવને શું કરવા કશું સંતાડવું પડે ?
આ કામ હિંદુથી સહેલમાં બની શકે તેમ છે.
તેઓ મરજી પડે ત્યારે તેમને ગિરફતાર કરી શકે છે ને તેમનો જીવ પણ લઈ શકે છે.
જેમ મુસલમાન મૂર્તિનું ખંડન કરનાર છે.
પાસે કાંઈ હોય તે લઈ લેજો એટલે એ વાત સાચી ઠરશે, ત્રણ માણસો લઈને જા.
પણ પોતાના રસ બળી જવાથી જે ઊર્ધ્વરેતા થયા છે તેનું નપુંસકત્વ સાવ જુદું જ છે અને તે સર્વને સારુ ઈષ્ટ છે.
મેહિકલે ફેસાનેગુયાન ઉર્ફે વાર્તાવિનોદ મંડળ, ઉપરની સર્વ વાતો કરતાં જુદી શૈલીનું છે.
છાશને બદલે તમારી ડાહી બા કોકમની કઢી કોઈ કોઈ વાર કરતી હશે, અને તમે તે ખાધી હશે.
એ જ પ્રમાણે શાળા સાત વર્ષની ઉંમરે બાળકને પોતાને હવાલે લે ને તેને કમાતું બનાવી માબાપને પાછું આપે.
સાધન એ બીજ છે; અને સાધ્ય - મેળવવાનું - એ ઝાડ છે.
કલ્પેશ: લોકો ઉપર આઝાદ હિંદ ફોજમાં જોડાવાનું દબાણ લાવવા માટે ભયંકર જુલમો કરવામાં આવ્યા હતા, એની તમને જાણ છે?
ઘણા ગરાસિયા તે વકીલોના કારસ્તાનથી લૂંટાઈ ગયા છે.
જીવતો હાથમાં આવી નહિ શકે એમ જોઇ રામે એના ઉપર બાણ મારી વીંધ્યો.
તેમનો અંતરાત્મા પ્રસન્ન દેખાવા લાગ્યો.
હનુમાને કંઈ પણ બદલાની આશા રાખી નથી.
એનો જવાબ હું સેગાંવમાં બેઠો આપી શકું તેના કરતાં વધારે સારી રીતે તો મજકૂર કાગળ લખનાર મુંબઈના વિદ્યારસિક નાગરિક જ આપી શકે.
તેમાં અંગ્રેજનો વાંક તમે નહીં કાઢો.
જરૂર જણાશે તો તેટલી મારની બીક હમેશાં જારી રાખીશું.
"ૐ નમઃ શિવાય... ૐ નમઃ શિવાય..." કહેતો બાવો આગળ ચાલ્યો.
પણ અનેક આખ્યાનોમાં આ વાતો આવી છે.
બાળકને બહુ નવાઈ લાગી.
એ તર્ક તેને પ્રમાણરૂપ લાગ્યો.
પણ હજી સુધી એ અનુસંધાન કેમ મેળવવું તેનું ઝાંખું સ્વરૂપ પણ મારા અનુભવમાં આવ્યું નથી.
કેટલાક વેપારીઓએ તો મુનીમને સામેથી પૂછ્યું પણ ખરું કે દકુભાઈ કેમ જણાતા નથી.
પરંતુ માત્ર મીઠાઈઓ રાત્રિભોજન પછી થોડી જમણી ખાય?
પછી જ્યારે હપ્તાનો વખત આવ્યો ત્યારે મને કેટલાક એવી સૂચના કરવા લાગ્યા કે આવી આફતને કારણે ઓણસાલ જમીનમહેસૂલ માફ થાય તે સારું.
સામાન્ય અનુભવની પાર આપણે જેમ જેમ જઈએ છીએ તેમ તેમ પ્રગતિ સંભવે છે.
ગાંધીનગર જિલ્લા આરોગ્ય વિભાગ દ્વારા અંબાજી જવાના રૂટ પરના તમામ સેવા કેન્દ્રનું ચેકિંગ હાથ ધરવામાં આવ્યુ હતું.
સર્પથી બે મીટર દૂર મેં મારી નોળિયા કિરિયાને છૂટી મૂકી.
૧૮૭૮ ના જુન માસની ૧૮ મી તારીખે જોસેફ જ્યારે પ્રથમ પહેલીવાર બ્રિટનને કિનારે ઊતર્યો ત્યારે અંગ્રેજી ભાષાના જૂજ શબ્દ જ તેને આવડતા હતા.
વચ્ચે વઢવાણમાં એણે કિલ્લો બાંધ્યો છે, ત્યાં આરામ લેવા થોભ્યો છે.
ઉપર ચડવાનું તમે તેમની પાસેથી શીખી લેજો.
તેથી તેનું વાતાવરણ પ્રમાણમાં શાંત ગણાય, જ્યારે જોહાનિસબર્ગનું અતિશય અશાંત ગણાય.
બોલો, આ કામ તમારાથી બનશે કે નહીં?"
ચાર વાગવાની રાહ તેમણે જોવા માંડી.
પણ તરત પાછો વાતોમાં ભળ્યો.
આસનોનો અહીં ઉપયોગ છે.
એવી કુમળી વયે જો એમની આગળ માલ પેદા કરવો, વેચવો ને તેના પૈસા પેદા કરવા એ આદર્શ મૂકવામાં આવે, તો તેથી બાળકોનો વિકાસ રોકાશે; અને આજે જગતમાં ધનની છોળોની વચ્ચે માણસોને દરિદ્ર્યમાં વસવું પડે છે એ સ્થિતિ પણ ઘણી વધી પડશે.
બીજે દિવસે કાન્તાએ મને હુકમ કર્યો : ચાલો; કચેરીમાં જવાનું છે.
આ નાટક વાંચીને સજ્જન લોકો સારાંશ એટલો લેશે કે અન્યાયથી, અધર્મથી તથા ચાડિયાપણાથી ધન પેદા કરવું નહીં.
તેઓ પણ બૅરિસ્ટર છે અને એક વાર વડોદરામાં મુખ્ય ન્યાયાધીશ હતા.
વળી, રાજકારણના ક્ષેત્રમાં નીડરતાથી પોતાનો પક્ષ રજૂ કરનાર, ઢીલા લોકોને પોતાના આગ્રહથી તેમ જ પ્રેમથી કાબૂમાં રાખી સીધે રસ્તે દોરનાર, અને અનેક વિરોધીને માત કરનાર આ પુરુષને વિષે સાચી ખોટી અનેક વાતો પણ પ્રચલિત થયેલી છે.
આ પ્રકારનાં સાહિત્યથી ગત જીવન અને સંસ્કૃતિનાં પદચિહ્નો પામી શકાયાં અને આ સામગ્રી વિવિધ જાતિઓનાં મૂળ અને સ્થિત્યંતરો જાણવામાં સહાયક બની.
પણ તમે ઘર છોડીને જાવ તો ગામ શું વાત કરે એ ખબર છે ?
'પણ ત્યારે મૂઈ' ફળીની પડોશણ કહેતી, 'તમારે જ આવડી બધી શી પડી છે જમનીની? એની બેન્યુંને ત્યાં મોકલી દોને.'
આમાંનો ઘણો માલ રાજ્ય પોતાની જરૂરિયાતોને માટે રાખી લેશે.
એવી કશી જ વાત તેના મુખમાંથી નીકળતી નહિ; અને બીજાઓ તેવી વાત કરવા જાય તો વાત ફેરવી નાખવાની તેનામાં ભારે સિફત હતી.
અમારા જ દેવનાં અમારાથી દર્શન થાય નહિ.
જેમ કુટુંબોમાં, જેમ જમતોમાં, જેમ સંઘોમાં તેમ જ પ્રજામાં સમજી લેવું.
છતાં મારી આંખમાં અને કંઠમાં ઉષ્મા આવી ગઈ.
જો મારે બક્ષિસ લેવી હશે તો મારે કરગરવું પડશે.
જે વડે સમાજ એટલે કે સૌ લોકો ઊંચે ચડે તે સાચી સમાજસેવા છે, અમુક સમાજ કઈ રીતે ઊંચે ચડે તે માણસ સમાજ જોઈને જ કહી શકે.
મને પણ થતો નથી.
ચારે પાસ ફરતી પ્રભાલક્ષ્મીની નજર સહેજ દૂર બેઠેલા પોતાના પતિ પ્રમોદરાય ઉપર પડી, અને તેમણે નિ:શ્વાસ નાખ્યો.
જે શબ્દ તમારી આગળ મેં કદી વાપર્યો નથી તેનો હવે ઉચ્ચાર કરીને પૂછું છું કે તમારા હૃદયમાં પ્રેમનો ઉદ્ભવ થયો છે ?
ખીસ્સામાંથી ઝાંઝર કાઢયા.
બોલ નહીં તો માર ખાઈશ.
એની તબિયત સુધરી એ હરી ફરી શકે એવી સ્થિતિમાં આવી; એનું મન 'ખેંચાણ' વેઠી શકશે એવી ડૉકટરોએ ખાતરી આપી એટલે પોલીસે એ બાઈનો હવાલો લીધો.
અને સામાન્ય કામ ઉપરાંત બીજી સ્વાદિષ્ટ ચીજની ઈચ્છા થતાં વિદ્યાર્થીઓ મંથનને જ ચડાવતા, એટલે તે ચીજ તૈયાર બનીને આવતી.
જવાબમાં મોટા શેઠે ફક્ત "આવો" એટલો જ શબ્દ કહ્યો.
મહાન સાહિત્યકાર પત્નીને પડતી મૂકી આ દાસીને મળવા ગયા.
એલ્યુમીનીયમ પૃથ્વીના ભૂગર્ભમાં કયા સ્વરૂપે રહેલું છે?
એપ્રિલ ૩ : સેહગલ તરફથી સમાચાર સાંપડે છે કે દુશમનની બે બેટેલિયનો સહિત ૧૨ ટેન્કો એમની ઉપર ચડાઇ લાવી રહી છે.
આંબલીથી ઊટકેલાં વાસણો બહુ ઝગારા મારે છે.
એ કદાચ તમને દ્રવ્ય આપવા માંડે તો તમે લેશો નહિ; કારણકે દાન લેવાથી આપના તપમાં ભંગ પડી જશે.
તેનું બંધારણ સત્ય સિદ્ધાંતોના પાયા ઉપર બંધાયેલું છે.
તેને શેઠના બંગલામાં પેસવાની મનાઈ કરી નહોતી.
તેથી કેટલાંક કુટુંબો પાયમાલ થઈ ગયાં.
સાંજના છ વાગે પંજાબ રેજિમેન્ટે મને કેદ પકડ્યો અને પેગુના ડિવિઝનના વડા મથકે, અને આખરે જેલમાં પહોંચાડ્યો.
આવું ભાગવતમાં વાંચેલું ને વારંવાર આંખ આગળ કલ્પેલું.
પાત્ર તેની પાછળ પ્રવેશ કરે અને રંગપીઠ પર આવીને પાત્ર પોતાની નાટ્યસ્થિતિ પ્રમાણે ગોઠવાય અને પડદો ખસેડી લેવાય.
પ્રોફેસર વીરસુતની રજા પૂરી થઈ તે પૂર્વે જ એણે પિતાએ ભેગાં કરેલાં આ કુટુંબીઓની વેજામાંથી નાસી છૂટવા તથા પુત્રને પણ આ વાતાવરણમાંથી ઉઠાવી લેવા ઇચ્છા કરી.
આપણે તો એની વાત જ કરવી મૂકી દીધી છે!
તેથી પહેલી રાણીના મરણ પછી તેઓ બીજી યુવાન રાણી પરણેલા, અને બે-ત્રણ વર્ષમાં એ રાણીને પુત્ર ના થયો ત્યારે ત્રીજી રાણી પરણેલા.
કહે, ભાભી શું કરે છે?
પણ તેઓની પાસે વગ પહોંચી શકે છે.
ઘરમાંથી ઘી જેવી ચીજનો તો સ્વાદ જ જાણે કે ભુલાઈ ગયો હતો તેથી ગોળપાપડીનું ભાતું બાંધવાનો પ્રશ્ન જ ઊભો નહોતો થતો.
આપણે ધારી લીધું છે કે દમ ભરાવીને લોકોની પાસેથી કામ લઈ શકાય છે, અને તેથી આપણે તેમ કરતા આવ્યા છીએ.
યુદ્ધમાં અને આમાં ફેર છે.
કેપ કૉલોની મોટામાં મોટું સંસ્થાન છે.
ત્યાર પછીના ઇતિહાસનું નિરીક્ષણ કરનાર સૌ કોઈ કબૂલ કરશે કે એ જાગૃતિ અને રાષ્ટ્રીયતાની ભાવનાની કેળવણીના ફળરૂપે આખરે આ દેશ પરથી પરદેશી હકૂમત ઊઠી ગઈ.
તેમાંથી આપણે બહુ શીખી શકીએ છીએ.
તેમાં તો તમારી લાજ જાય.
સરદારના પૂર્વજીવનની કેટલીક ઉપયોગી હકીકતો નડિયાદના સરદારના ગાઢ મિત્ર સ્વ. કાશીભાઈ શામળભાઈનાં પત્ની પાસેથી મને મળી છે.
સો વર્ષ પૂર્વે જ્યારે મોગલ સમ્રાટને કેદમાં ધકેલવામાં આવ્યા ત્યારે આપણે કમજોર હતા.
ઊંચા ને પાતળા એવા માણસને તાડનો ત્રીજો ભાગ કહેવાય છે.
ભારતવર્ષના પ્રત્યેક પ્રાંતમાં સ્ત્રીકવિઓ થતી આવી છે.
પરંતુ તેમ થાય ત્યાં સુધી તો રોગ, તાવ અને દર્દ ગ્રામજનતાને પીડ્યા કરવાનાં.
કેટલાં વર્ષોથી મૂંગી સેવાને તેમણે પોતાના જીવન અર્પણ કર્યાં છે.
સ્વરક્ષા માટે સંગઠન ન કરવું એ આપઘાત કરવા બરાબર છે.
ત્રાવણકોરના ને મદ્રાસના ભ્રમણમાં વિદ્યાર્થીઓ તથા વિદ્વાનોના સહવાસમાં મને લાગ્યું કે, હું જે નમૂનાઓ જોઈ રહ્યો હતો તે બુધ્ધિવિકાસના ન હતા પણ બુધ્ધિવિલાસના હતા.
આગ્રહને એ દંભી અથવા બનાવટી બિનજરૂરિયાત માનતી હશે?
અમારા ગામની પોસ્ટ ઑફિસના ચોગાનમાં અરણિનું ઝાડ હતું.
બા મારા પગ કાપી નાખવાનું કહે છે !
પણ બહાર પડેલાં પીપ કાણાં નીકળ્યાં અને કેટલોય દારૂ જમીન ઉપર ઢળ્યો.
સર્વે તે મહાપુરૂષનાં દર્શન કરવાને ઉત્સુક બની રહ્યાં હતાં.
આખરે એણે કહી દીધું : "છાણાં વીણવા એક વાર નીકળેલ તે ત્યાં પહોંચી ગયેલાં."
મને કહે:  આજ સુધી માનતી હતી કે તમને કશુંય આવડતું નથી, માત્ર વાંચતાં લખતાં આવડે છે.
કાલે પહેરાવી એને ગામમાં લઈ જજે.
આખા મુંબઈના મહેલો, માળાઓ, બંગલાઓ, વીલાઓ, ફ્લેટો, ફ્લેટો અને કુટિરોને ફૂંકી સળગાવી મૂકવામાં આવે તો ઘર વગર ફરનારની હાલતનો સહુને ખ્યાલ ન આવે ?
અહીં રોજના હજારો ભક્તો આવે છે, એ સર્વને ગ્રાહક બનાવીશું; એટલું જ નહિ પણ એમની મારફત બીજા દસ હજાર માણસોને આપણે પહોંચી શકશું.
હકીકત તો આટલી જ બતાવવાની છે કે અંગ્રેજોએ અદાલતોની મારફતે આપણી ઉપર દાબ બેસાડ્યો છે ને તે અદાલતો આપણે વકીલ ન થઈએ તો ચાલી જ ન શકે.
ચન્દનગૌરીના પણ તેના ઉપર ચારે ય હાથ હતા.
સ્વામીજીએ આઘેથી તે ભાવિક મનુષ્યને જોતાં જ ઓળખ્યો અને મેળાવડાના કાર્યક્રમની કે સભ્યતાના નિયમોની દરકાર નહિ કરતાં તેને બૂમ પાડીને બોલાવવા લાગ્યા.
તમે તો હોડી આગળ જ ડૂબ્યાં તે આમણે તમને બહાર કાઢ્યાં.
દુર્ગેશ : તમે મને ઓળખો છો એ હું જાણતો નહોતો.
ક્ષણ પછી તે બોલી : 'આ ક્યાંથી લાવ્યા ?'
એનો અંત ક્યારે આવ્યો તે હું જાણતો નથી.
પરંતુ સાથે સાથે મંથન માટેની ચિંતા મારા મનમાં જાગી.
સાહિત્ય હવે અઘરું તો નહિ જ લાગે, ખરું?
હમણાં દવા આવે છે.
બાપે તેમને વારસામાં દ્રવ્ય આપ્યું હતું તે ઉપરાંત પોતે પણ ઘણું કમાયા.
હળવેકથી એણે ચૂલા નજીક જઈને હાંડલા ઉપરથી ઢાંકણી ઉઘાડી જોઈ તો પાટિયામાં ખીચડીને બદલે સાવ ખાલીખમ જણાયું.
પણ કેટલાકને એવો કડવો અનુભવ પણ થયેલો જોવામાં આવ્યો છે કે ચાર શિલિંગની વસ્તુ લેવાની હોય, એક પાઉંડ બાંક ઉપર મૂકયો હોય, પાછા તેને સોળ શિલિંગને બદલે ચાર શિલિંગ મળે અથવા કંઈયે ન મળે !
એ ઘર તો ઘણા દિવસથી ઊખડી ગયું હતું.
તમે ભલે ને મને ભૂલી ગયા, પણ હું થોડો તમને ભૂલવાનો હતો?
હું ઊઠી શકું તે પહેલાં તો બે જબરજસ્ત મનુષ્યોએ મને નીચે નાખ્યો અને મારા બંને પગ ઉપર જબરજસ્ત ભાર લાગ્યો.
તેને બહાદુર કોણે બનાવી?
ગમે તેવો ધૃષ્ટ ઉપાસક પણ તેની પાસે જતાં નામના પટાંતર રાખે છે.
પછી રોટલાની તો વાત જ શી ?
આ પત્રમાં મેં કેળવણી વિષે જે વિચારો પ્રગટ કર્યા છે, તેના પર ઘણા અભિપ્રાયો મારી પાસે આવ્યા છે.
તેઓ ઘણો સમય જંગલ સાફ કરવામાં, જમીન ખેડવામાં, અનાજ વાવવામાં, અને વાડ માટે લાકડાં ફાડવામાં ગાળતા.
મંથનમાં હજી ઘણી હિંમત હતી, પરંતુ તેને શહેર છોડી બીજે જવું પડ્યું.
"બેવકૂફ!" મોટા શેઠે પેઢી પરના ઘાટીને તડકાવ્યો, ભાન છે કે નહીં ?
શહેરમાં વસનાર મનસુખલાલને પણ આ ઝળહળાટથી પ્રભાવિત થતાં વાર ન લાગી.
ટાટા મ્યુચ્યુઅલ ફંડના ભોલેએ જણાવ્યું હતું કે 2025માં બે અર્ધવાર્ષિક ગાળાનો દેખાવ ભિન્ન રહેશે.
કોઈનું પણ શરણ લીધા વગર રાજા જયશિખરી સ્વતંત્રપણે ગુજરાતમાં શાસન કરી રહ્યો હતો.
કેટલી વાર કહ્યું.
જેને પોતાનો ગણ્યો એના પ્રત્યે એમની મમત્વની લાગણી બહુ ભારે છે.
આપણે તેમનો સુધારો ગ્રહણ કર્યો છે તેથી તે રહી શકે છે, એ કેમ ભૂલો છો ?
તે આપણને એકચિત્ત કરી દેતી હતી એ સહુનો અનુભવ છે.
હું પણ તે તરફ પીઠ કરીને બેઠો.
ત્યાં નિશાળ ફક્ત સવારે જ ચાલે છે અને સાંજનો વખત ખેતીના કામમાં કંઈક હાથઉદ્યોગમાં વાપરવામાં આવે છે, ને એ કામને સારુ વિદ્યાર્થીઓએ કરેલાં કામનાં જાત અને પ્રમાણ અનુસાર કંઈક મહેનતાણું અપાય છે.
આ.હિં.ફો.માં સંપૂર્ણપણે સ્વેચ્છાપૂર્વકની ભરતી કરવામાં આવતી હતી એ હું જાણું છું.
બારતેર જણા હાથના આંકડા ભીડી ભીડીને ઝાડ ફરતા ઊભા રહ્યા ત્યારે માંડ થડ બાથમાં આવ્યું.
એટલે સમશેરબહાદુર બાપની મિલકતમાંથી પોતાનો હિસ્સો લઈ ગયો, અને પાછી બાદશાહની નોકરી શરૂ કરી.
શેઠાણીનું ખૂન કરવાને મને વિચાર આવ્યો; તેને રીબીરીબીને મારવાની મેં કલ્પનાઓ કરી; તેના ધનમાલને લૂંટાવી તેને અને તેની દીકરીને ભીખ માગતાં ટળવળતાં જોવાનું દ્રશ્ય રચી મેં મારી વૈરવૃત્તિ સંતોષી.
અહીં એનાં ઘટક અંગોનો સંક્ષેપમાં સર્વગ્રાહ્ય એવો પરિચય આપવાનો ઉપક્રમ છે.
પાછલું વડું મથક સિંગાપુરમાં હતું.
ભૂગોળની નજરે રાજકોટ હિંદુસ્તાનના નકશા ઉપર એક ઝીણું ટપકું માત્ર છે, પણ જે જાતના ક્ષોભ જોડે કામ લેવા હું ત્યાં પ્રેરાયો એ એક સાર્વત્રિક રોગનું લક્ષણ હતું.
તોય ઊંચાં ઝાડનો મહિમા તો છે.
સનતકુમારની સામે બેસી તેણે ચાની તૈયારી કરવા માંડી.
બીજું પછી આપીશ હમણાં આટલાથી પેટની આગ તો ઠંડી કર!
દેવકીનો આઠમો ગર્ભ પોતાનો નાશ કરશે, એવો તેને વહેમ ભરાયો હતો; અને તેથી સર્વે ડરપોક માણસો કરે છે તેમ એણે દેવકીનાં બાળકોને જન્મતાં જ મારી નાખવાનો ક્રમ માંડ્યો.
પુષ્પાવતી રાણી પાછી આવી ત્યારે તેને પતિના મૃત્યુના સમાચાર મળ્યા.
હું તો બાઈના સામું જ જોઈ રહી.
જવાબઃ  અઢી વર્ષ ઉપર કેશરીસિંહ આ નવી બૈરી હિરને લઈ આવ્યો ત્યારથી તેને જુદી કાઢી હતી."
છોકરાંને મન ન થાય?
તે કેમ, એ જોઈએ.
એથી લાભ શો ?
સિદ્ધાર્થકુમારને વૃદ્ધાવસ્થા અને મૃત્યુનું - માનવદેહની ક્ષણભંગુરતાનું જ્ઞાન થયું અને જગતને નિર્વાણ બોધનારા બુદ્ધદેવ મળ્યા: તરૂણ ન્યુટને વૃક્ષ ઉપરથી ફળને નીચે પડતું જોયું અને વિશ્વના વિજ્ઞાનમાં પલટો લાવનારા ગુરૂત્વાકર્ષણનો નિયમ આપનારા વિજ્ઞાનાચાર્ય ન્યુટનની દુનિયાને પ્રાપ્તિ થઈ: તેમ એ મહારાત્રિ પણ મૂળશંકરના અંતરમાં, આર્યત્વના ઉદ્ધારક પરમ યોગીવર દયાનન્દ સરસ્વતીની ​સ્થાપના કરનારી પરિવર્તન-રાત્રિ બની ગઈ.
એટલે અત્યારે મારી કલ્પનામાં એક પણ વિષય એવો આવતો ​નથી કે જે ઉદ્યોગો શીખવતાં શીખવતાં બાળકને શીખવવાપણું નહીં હોય.
તેનું નામ પાડવાનો સમય આવ્યો.
આર્યકુળના અંગ્રેજી અને જર્મન જેવી ભાષાઓના Folk અને Volk શબ્દોની લોકસમૂહની વાચક એવી સંજ્ઞાની અર્થચ્છાયા પણ આ રીતે બદલાતી ગઈ.
તેમાં તેમની ખ્યાતિ વધી.
આંબલીનો વેપાર ચલાવવા ઝાડનું રક્ષણ કરવામાં આવે છે.
એમાં અમારાં બીજા સ્વધર્મીઓ આવે પણ નહિ !
સુરભિ ! જો ને બહાર કોણ ઘર પૂછે છે?'
પણ કમલા કંઇક કહેવા આવી હતી તે હું જોઇ શક્યો.
ને નસીબમાં હશે તો વળી કાલ સવારે ફરી જોવા પામશું.
તમારામાં સમજ ક્યાં છે?
તેને ફરી મનમાં થયું કે કોદરને ઑફિસમાં કાઢ્યો તે માત્ર બહારથી મારું મન મનાવવા જ હતું, બાકી તો એમના હૃદયમાં માત્ર કોદર જ હતો.
આપની હિંમત ભરેલી બેદરકારી ક્યાં ગઈ ?
આનંદ અમારા રોમેરોમમાં વ્યાપી જતો હતો.
મેં કશો અભિપ્રાય આપ્યો જ નહિ.
ઘડિયાળ મેળવવામાં મેં જે સાધન વાપર્યું તે પ્રમાણે તે ચોરીનો માલ, મારો માલ કે બક્ષિસ, એમ થયું.
તેના શોકનો પાર રહ્યો નહિ, તરત જ પતિની સાથે સતી થવાનું તેનાથી બની શકે એમ નહોતું; કારણ કે વલ્લભી વંશનું નામ જાળવી રાખનાર બાળક તેના ગર્ભમાં હતું.
સંગઠિત અવાજની તાકાતની એ પારાશીશી છે.
દેવાસિંહે કમલનયનાના વક્તવ્યનો આ ઢબે ઉપયોગ કર્યો અને પોતાની વૃત્તિ દર્શાવવાનો મોકો મેળવ્યો.
ત્યાં પણ આપણા વેદધર્મના લાભનું પ્રયોજન છે. તમે તો ત્યાં ફત્તેહના ડંકા વગાડવાને તલપી રહ્યા છો અને ગમે તેવાં વિઘ્ન જીતીને જઈશ એમ સંકલ્પ કર્યો છે.'
આ સંગ્રહમાં યુગધર્મમાં અને પ્રસ્થાનમાં અત્યાર સુધી પ્રસિદ્ધ થયેલી વાર્તાઓ એકઠી કરી મૂકી છે.
જયચંદ રૂપવાન હોવા છતાં પણ અહંકારી, બળવાન હોવા છતાં પણ ઉદ્ધત, સાહસિક હોવા છતાં પણ વિલાસી અને અત્યંત ખુશામતપ્રિય હતો.
એમ કરતાં બાળક વધારે કંપી ઊઠ્યો.
મને અહીં એકલો સૂઈ રહેવા દે, જઈને છોકરાંને સંભાળ !
છતાં મારી પત્નીએ જરા કડક ઢબે રોતી સરિતાને કહ્યું : 'હવે પ્રિયબાળા સાથે રમીશ નહિ.'
અંગ્રેજો જેઓ 'વોટર' છે (ચૂંટણી કરે છે).
તે ભદ્રંભદ્રને કહે કે, ‘મહારાજ ! આપ શાસ્ત્ર ભણેલા છો તેથી એક ખુલાસો પૂછવાનો છે. શિંગોડાં ખવાય કે નહિ?’
હું ત્યાંથી પાછા ફરવાની તૈયારી કરતો હતો.
આટલું કર્યા પછી મારે ઉમેદ એવી હતી કે મૂર્ખો ખેડી નહીં શકે.
નાનકડો કુસુમાયુધ આજે મુંઝવણભર્યો આનંદ અનુભવતો હતો.
'પરંતુ આ શેરના ભાવ ગગડી જાય તો ?' મેં પૂછવું.
પૂર્વ એશિયામાં બધેથી હિંદીઓ પાસેથી કામચલાઉ સરકાર ફાળા ઉઘરાવતી આ રીતે ભેગા થયેલા પૈસા બર્મામાં આઝાદ હિંદ બેન્કમાં રાખવામાં આવતા ફાળામાં રોકડ નાણું તેમજ ચીજવસ્તુઓ અપાતી.
અને ત્રણે ગુલામ પાછા કામે ચડ્યા.
સર્વ દેવતાઓ જુદા જુદા મનુષ્યોએ પોતપોતાની પ્રકૃતિ પ્રમાણે માની લીધેલાં એકજ પરબ્રહ્મનાં સ્વરૂપ અને શક્તિઓ હોઈને મનુષ્યોને ધર્મિષ્ઠ બનાવવામાં તે સાધનરૂપ થાય છે અને મનુષ્ય જેવા સ્વરૂપમાં ભગવાનને ભજે છે તેવા સ્વરૂપમાં ઈશ્વર તેની આગળ પ્રત્યક્ષ થાય છે, એવો તેમના અનુભવ અને ઉપદેશ હતો.
તેઓનું રૂપ જોઈને કોણ મોહાઈ જતા?
દાખલા તરીકે, ટાટા કંપની પાસે એવી ​અપેક્ષા રખાય કે, તેમને જે ઇજનેરો જોઈએ તેમને કેળવવા માટે તે રાજ્યની દેખરેખ નીચે એક કૉલેજ ચલાવે.
આંખો કાઢી મને કહ્યું : જો કુંદન, મારી પાસે કશી ગરબડ નહિ ચાલે.
જૈન, બૌદ્ધ, શૈવ તથા વૈષ્ણવ સંપ્રદાયોનો એ એકસરખો આદર કરતી હતી.
સામાન્ય ગરીબ વર્ગોને કેળવણી આપવી જોઈએ.
આ વાર્તામાં ટૉલ્સ્ટૉય શું બતાવવા માગે છે તે વાંચનાર પોતાની મેળે જેમ જેમ પ્રકરણ આગળ ચાલતું જશે તેમ તેમ સમજી લેશે.
સરિતાને પ્રિયબાળા સરખી હીરાની બંગડીઓ જોઈતી હતી.
પરદેશીઓને તેમણે તત્ત્વજ્ઞાન શીખવવું જોઈએ અને તેમની પાસેથી વિજ્ઞાન (સાયન્સ) શીખવું જોઈએ.
ગાયો એ યાદવોનું મુખ્ય ધન હતું.
તેમને લાગ્યું કે ભલે અકસ્માત થયો !
તે અગાઉ માણસો ચામડાંના વસ્ત્ર પહેરતા ને ભાલાં વાપરતા.
શહેરમાં બધે આ રોગના વાયરા છે.
બાળ કાલેલકરને પણ એ જ કામ સોંપ્યું હતું.
આપણે આપણું ઘર સાફ કરીએ છીએ, પછી તેમાં રહેવા લાયક માણસ જ રહેશે; બીજા પોતાની મેળે ચાલ્યા જશે.
ઐતિહાસિક  દુનિયાનું તેજ નૂરજહાંની કબર ખોદાઈ હશે, સીઝર અને એન્ટોનીને રઝળાવનાર ક્લીઓપેટ્રા માટીમાં મળી ગઈ હશે, અલ્લાઉદ્દીન ખીલજીએ આખરે શીશાના કાચમાંથી પણ જેનો મુખચંદ્ર જોવા મળે તો અહોભાગ્ય છે એવું માન્યું હતું તે સાક્ષાત્ રતિશી પદ્મિનીને પણ જ્વાળાએ ભરખી ખાધી હતી.
દુનિયાના સાધારણ રિવાજ પ્રમાણે તો તેઓએ ભાગલા પાડતાં લડવું જોઈતું હતું.
'ત્યારે શું દેવુની બાના ?'
પ્રજાસત્તાક રાજયનો અર્થ પણ અહીં સ્પષ્ટ કરી દેવો આવશ્યક છે.
એક સત્યાગ્રહી બીજા સત્યાગ્રહીને હરાવે એમ કહેવાય ખરું, પણ એ તો હાર શબ્દ ઉપર આઘાત પહોંચાડનારો પ્રયોગ ગણાય.
ઉપલી વાત તે અમે જે બીજી આપી ગયા છીએ તેના કરતાં બહુ ચડિયાતી છે.
સર્વે અયોધ્યા આવવા નીકળ્યા.
સોનાના ભાવ પણ બેસી જાય છે એ વાત મને તે વખતે સૂઝી નહિ.
અંગ્રેજોએ મારામારી કરીને ૧૮૩૩માં વોટના વિશેષ હક્કો લીધા, શું મારામારી કરીને તેઓ પોતાની ફરજ સમજી શક્યા ?
અલબત્ત, બની શકે એટલી મજૂરોની રક્ષા કરવાની શરતો કરારનામામાં દાખલ કરી.
કવિ ચંદ પૃથ્વીરાજને સાથે લઈને જયચંદના દરબારમાં પહેાંચ્યો.
જ્યારે આપણને મનથી કોઈક વ્યક્તિ માટે સંપૂર્ણ ભરોસો કાયમ થઈ જાય છે ત્યારે ગમે તેવી શંકા ઊપજાવે એવી પરિસ્થિતિ કેમ ન આવે, આપણો ભરોસો તૂટતો નથી.
આ બધી સામગ્રી અલ્પશિક્ષિત લોકોની કંઠ-પરંપરામાંથી મળી હતી અને એનો પ્રગટ સંબંધ લોકજીવન અને લોકસંસ્કૃતિ સાથે હતો એથી લોકમાં વનવાસી અને ગ્રામવાસી માનવસમુદાય એવો અર્થ સંકળાયો.
તેની એક ડાળીમાં તેનો પંજો ભરાયો.
એકાએક કંઈક સંચાર થયો.
આંબલીનાં ફૂલો રૂપાળાં અને ખાટી ગંધભર્યાં હોય છે.
બહુ કરે તે થોડાંને માટે.
વ્યોમેશચંદ્ર દવાઓના મોટા ગ્રાહક હતા.
આપણને ના કહેશે ? નંદકુંવરે શંકા બતાવી.
અંકગણિતનું તો નામજ ભાસ્કરાચાર્યે લીલાવતી રાખ્યું છે.
પ્રતિનિધિઓએ અને હાજર રહેલા સૌ કોઈએ એ જાહેરાતને તાળીઓના ગડગડાટ અને પોકારો વચ્ચે આવકારી હતી.
ચોર્યાસી તાલુકાએ ભરી જ દીધા છે તો.
જ્ઞાનીઓએ આપણને મુસાફર કહ્યા છે.
એક વખત એવો હતો કે જ્યારે મેં પોતે દાક્તર થવાનો ઇરાદો રાખેલો અને દાક્તર થઈ મારે કોમની સેવા કરવી એમ ધાર્યું હતું.
પોતાના છેલ્લા શ્વાસ સુધી હિંદી સિપાહી પોતાના સ્થાને ટકી રહે છે અને લડતો હોય છે, તે પછી એમનાં પગાર, ભથ્થાં, ખેારાક અને રહેવાની સગવડોમાં આટલો બધો તફાવત શા માટે હોવો જોઇએ એ મને કદી સમજાયું નથી.
એમણે આદરેલી કેવી સાધનાને આભારી છે તે આ ચરિત્રનાં પ્રકરણ સ્પષ્ટ કરે છે.
વિનોદના અવસાન વખતે એમનાથી સહજ બોલાઈ ગયું : મારા પાંચ પાંડવમાંથી વીર યુદ્ધમાં હણાઈ ગયો.
પ્રેમકોર : બોલોમાં, બોલોમાં, એ તો મારો પીત્રાઈ કાકો થાય
કોણ જાણે ક્યાં યે હશે !
તેવા લોકો ખરેખર ભાવથી ઈશ્વર ભજવા જતા, હવે તો ધુતારાની ટોળી માત ધૂતવા જાય છે.
જંગલી જાનવરોની વીજળિક નિદ્રા તેણે લીધી હતી.
ગામડાના લોકો બે જાતની સાવરણીને ઓળખે : એક સુરવાળીની ને બીજી ખજૂરીની.
સ્થાનાંતર કરવું નકામું હતું.
તેમણે એક મકાન બાંધવાનું નક્કી કર્યું.
ચકમકમાંથી દીવાસળી ને દીવાસળીમાંથી વીજળીની શોધ એક જ વસ્તુને આભારી છે.
ગાંધીજીની ધાર્મિકતા પણ તેમના અનુયાયીઓને મૂર્તિપૂજનને સ્થાને વ્યાપક ઈશ્વરી તત્ત્વને માનવા તરફ વધારે વાળતો હતો.
તેવી સભા છે એ આપણને નામોશી પહોંચાડે છે.
તે આપણી પાસે આવી પડે છે, તેને શોધવા જવું પડતું નથી.
જેમ તમે અમારા હુકમ પાળતા હતા તેમ એમના પણ પાળજો.
હું તો જરા પડી ગયો.
તે દિવસે સાંજે સ્વામીજી મહાદેવના દેવળમાં દર્શન કરવાને ગયા.
⁠ બા: કેમ હીરા, શું છે ?⁠
તેમણે પોતાના પુત્ર વિશ્વનાથને પણ યાત્રામાં સાથે લીધો હતો.
વચમાં વચમાં તે મારા તરફ જોતો હતો અને હું જાગતો નથી એમ ખાતરી થતાં તે કાગળો તપાસવાના કામે લાગતો.
તે પરણેલા છે પણ કદી તેમણે સંસારમાં પ્રવેશ કર્યો નથી.
ઔંધના રાજાને તેમના રાજ્યમાં બળવો થવાની બીક છે ખરી કે?
એટલું પૂછતાં એણે નિરંજન તરફ જોયું, ત્યારે બેઉના ચહેરા ઉપર અન્યોઅન્ય કૌતુકનો ઉજાસ પથરાઈ ગયો.
હૃદયમાં તને ધારણ કર્યાથી મેં જે સ્વર્ગ સુખ પ્રાપ્ત કર્યું છે તે કોણ જાણે કયા સત્કર્મોનું ફળ છે.
પણ જેનું મન પોતાના કાબૂમાં છે અને જે રાગદ્વેષરહિત એવી તથા પોતાને વશ વર્તનારી ઇન્દ્રિયોથી (ઘટતા) વિષયોનું ગ્રહણ કરે છે તે પુરુષ ચિત્તની પ્રસન્નતા મેળવે છે.
બીજિંગે ચીન-પાકિસ્તાન ઈકોનોમિક કોરિડોરને 'વન બેલ્ટ વન રોડ' હેઠળ એક મોડેલ યોજના તરીકે રજૂ કર્યો છે.
સામાન્ય માણસને લાગે કે પરમાણંદદાસ જેવા પ્રતિષ્ઠાવાળા, રુઆબવાળા, કડપવાળા વકીલ પોતાના એક તુચ્છ નોકરને આવી વાત ન કરે.
આ બધા દુઃખનો અવાજ જ્યારે ઇંગ્લેંડમાં પહોંચ્યો ત્યારે અંગ્રેજી પ્રજાનું મન પણ દુખિત થયું.
એક સમય એવો હતો જ્યારે ભારતમાં હિંદુ-મુસ્લિમ ઐક્ય અનેરું હતું.
આ પછી અમારી વચ્ચે ઝાઝી વાત થાય એમ હતું જ નહિ.
એ દેશમાં ઘણે ઠેકાણે નદીનાં પાણી પહોંચતાં જ નથી.
સરસ્વતી ડોશીની હંમેશની ફરિયાદ હતી કે સોમેશ્વર રોયો પોતાના ઘરનું શાક તો પરબારૂં અમારામાંથી જ કાધતો હશે!
તેમાં પહેલે ધડાકે જ કાન્તે એવી સિદ્ધિ હાંસલ કરી બતાવી કે એ કાવ્યપ્રકારની અજમાયશમાં તેમના જેટલું સામર્થ્ય અદ્યાપિ પર્યન્ત કોઈ કવિ દાખવી શક્યો નથી.
ન્હાનાલાલે કલ્પના અને ઊર્મિનાં ઉન્નત શૃંગો સર કરે તેવી, વિવિધ ભાવ અને વિષયને રમાડતી અલંકારસમૃદ્ધ ઊર્મિકવિતાનું રમણીય રૂપવિધાન કરી બતાવ્યું.
તમને અંગ્રેજે શીખવ્યું છે કે તમે એક-પ્રજા ન હતા, ને થતાં સેંકડો વર્ષો જશે.
અંગ્રેજીને અપાયેલા વધારે પડતા મહત્વને લીધે શિક્ષિત વર્ગ ઉપર જે બોજો પડ્યો છે,તેને લીધે તેઓમાં જીવનભરનું માનસિક અપંગપણું આવી ગયું છે, અને તેઓ સ્વદેશમાંજ પરદેશ જેવા બની ગયા છે.
અંગ્રેજ અને ડચ પિત્રાઈ તો છે જ. બંનેના ખવાસ એક, લોભ એક.
યતિએ તેને કહ્યું: બહેન ! તમે રાજાનાં રાણી છો.
લાખોપતિ ઉઠીને બાવાને વેશે બાવાસાધુ જોડે રહે એ માણસનો હવે વળી શો ઘાટ ઊતરવાનો હતો ?
આપણે ગયા પ્રકરણમાં જોઈ ગયા કે નાતાલમાં અંગ્રેજો આવી વસ્યા.
પોતાના વેવાઈને ઘેર જવાની આ માણસ શા માટે ના પાડતો હશે ?
આંબલિયો ઘસીને નાની નાની ફોડકીઓ ઉપર ડોશીઓ ચોપડે છે.
કાન ચીજો અને વાક્યોનાં નામ અને અર્થો ઝીલી લેશે.
કિશોરને પત્ની વગર રહેવું બહુ દુઃખભર્યું લાગતું હતું, એટલે તેણે પત્નીની સંમતિ પત્ર દ્વારા માગી અને સંમતિ ઉપરાંત પાઘડીની રકમ તેની પાસે ભેગી થયેલી ન હોવાથી પલ્લાની રકમમાંથી એ સગવડ કરી આપવા તેણે વિનતિ કરી  જે ટૂંક સમયમાં કિશોર ભરપાઈ કરી આપવાને ઈન્તેજાર હતો !
દરિયાકિનારે લટાર મારતાં હું હાથીના સ્નાનાગાર આગળ આવ્યો.
કવિતાએ ચોરી લીધેલા મારા પ્રિયતમ મને પાછા મળ્યા.
એક ભાવના ત્રણેને પ્રેરી રહી છે.
પાણીમાં ઊંડા ઊતરી જતાં, આંખો બંધ હોઈ ડૂબનાર પાણી દેખતો નથી, છતાં પાણી તેને ચારે તરફ દબાવે છે અને ગૂંગળાવે છે, તેમ અબદુલ પોતાનાં દુઃખનો વિચાર કરતો નહોતો, પણ ચારેય તરફનાં દુઃખો તેને દાબીને મૂંઝવતાં હતાં.
આ અનિયમિતતાને દૂર કરીને નિયમિત ચૂંટણીઓ થાય તે પ્રકારની જોગવાઈઓ બંધારણમાં થવાને કારણે સને 1993 પછી સ્થાનિક સ્વરાજની સંસ્થાઓમાં પણ નિયમિત ચૂંટણીઓ થાય છે.
સુખલાલની બાજુમાં તે વખતે હોટેલની ચાનાં કપરકાબી પડ્યાં હતાં.
નગરના મુખ્ય પુરોહિત બનાવવાની વાત કમલનયનાએ સાંભળી એટલે એને પણ કહેવું પડ્યું : ઠાકુર સાહેબ ! આવી સજ્જનતા માટે આશીર્વાદ સિવાય હું બીજું શું આપી શકું ?
પૌરાણિકે કથા આગળ ચલાવી.
કોઈ મહાન કાર્ય કર્યાનો દાવો નથી, કારણ કે ગુજરાતના સમર્થ ઇતિહાસકારોએ આ મહાન રાજવીને ક્યારનોય ન્યાય આપી દીધો છે.
હવે તમે ત્રણ જણા એ ત્રણ ભાઈની પાસે જાઓ અને તેઓને એકબીજાની સામે એવા ચડાવજો કે તેઓની વચ્ચે લોહીની નદી ચાલે ત્યાં લગી લડે.
ઉતાવળા સો બાવરા ધીરા સો ગંભીર.
તે કેપટાઉનમાં જૂની ધારાસભામાં પણ પહોંચી શકયા હતા.
લશ્કરી મંત્રી તરીકે મેજર સેહગલનું અને ડેપ્યુટી કવાર્ટર માસ્ટર-જનરલ' તરીકે મેજર ધિલનનું નામ રજૂ થયું હતું.
છોકરાછોકરીઓ જે ઉદ્યોગો શીખે તેમાં તેમને કામ આપવાની બાંહેધરી રાજ્ય આપે, કે રાજ્યે ઠરાવેલી કિંમતે એમણે બનાવેલો માલ ખરીદી લે, તો આ પ્રાથમિક કેળવણી એ છોકરા છોકરીઓને આજીવિકા કમાઈ લેવા જેટલું શિક્ષણ જરૂર આપે.
દેખીતી રીતે રઝિયા સર્વની સંમતિથી ગાદીએ બેઠી હતી, પણ વાસ્તવિક એક પક્ષ એની વિરુદ્ધમાં પણ હતો.
એ તો વિચિત્ર સ્વભાવની છોકરી છે.
વિજ્ઞાનવિદો ના પાડે છે.
નાક ચપટું અને મોટા મોઢાને શોભે એવું મોટું જ હોય છે, અને તેના માથાના ગુંચળિયા વાળ તેની સીસમ જેવી કાળી અને ચળકતી ચામડીની ઉપર શોભી નીકળે છે.
બાવળ ઉપયોગી છે છતાં લોકો તેની નિંદા કરે છે.
કાયદા પ્રમાણે, હું આવું ત્યારે મહેફિલનો વખત થાય છે, માટે ઝટ શરૂ કરો.
એટલી જ સીધી લોકસેવા કરવી એ પણ ભ્રમ છે.
કોઠી ધોયે કાદવ નીકળે, આ બધા કાગળો ફાઇલ કરી દો ને રજા મંજૂર કરો.
એક પછી એક શેઠાણી તો મર્યે જ જતી હતી અને શેઠ કામી થયા કરતા હતા.
માણસોની પાસેથી શું દામ લેવું એ પણ તેઓ જ મુકરર કરે છે ને માણસોની ઉપર દાબ બેસાડવા આડંબર એવો કરે છે કે જાણે તેઓ કોઈ આકાશમાંથી ઊતરી આવેલા દેવતાઈ પુરુષ ન હોય!
છતાંય કોઈ જાણકાર આ વિશે વિશેષ જણાવશે, તો તેનો યોગ્ય સ્વીકાર કરવામાં આવશે.
કાંતો રણમેદાનમાં ખપી જઇને અંતિમ શાંતિનો નિશ્ચય દમ ખેંચવો.
જાપાનીઓની એવી માગણી હતી કે એ સમિતિના પ્રમુખપદે કોઈ જાપાનીને મૂકવો, અને પોતાના એ દાવાના ટેકામાં એમણે દલીલો કરી.
તેમની ઉદ્યમશીલતા પણ નર્મદમાં ઊતરી હતી.
આવતીકાલે બપોરે અમે યુ.એ.ઈ.ની ગરમીમાં તપતા હોઈશું.
બ્રહ્મદેશ અને ભારતના જેવી જ તેના સાંસ્થાનિક રાજ્યની રચના હતી.
નગીનદાસ પારે ખને લઈને ઉમાશંકર બસમાં બેસીને અમદાવાદથી મોડાસા આવેલા.
વળી, હવે એ વાત કોઈ માને પણ નહિ, અને મને એથી લાભ પણ નહિ.
એ સાથે ભૂતકાળમાં માણસે જે કથાઓ અને ગીતો રચ્યાં, શિલ્પો-સ્થાપત્યો બનાવ્યાં, નૃત્ય-સંગીત વગેરેનો વિકાસ કર્યો, એની પાછળના સંકુલ ભાવો પણ સ્પષ્ટ થયા.
વકીલોએ હિંદી પ્રજાની ઉપર આરોપ મુકાવ્યો છે કે આપણને કજિયા વહાલા છે ને કોર્ટ-દરબારરૂપી પાણીનાં માછલાં છીએ.
રાતે પણ એને ઊંઘ ન આવી.
પોતાના ગુરૂ શ્રી રામકૃષ્ણ પરમહંસની સુંદર છબી સામે ભીંત ઉપર ટાંગેલી સ્વામીજીના જોવામાં આવી.
પણ તમે શું કરશો એ હું જોવા માગું છું.
પરંતુ મારે માર ખાવો નથી.
તેણે ઇંદ્રિયોનું દમન કરી તેને વશ કરી મુકી છે.
ગુલામે જવાબ દીધો, " હું તો બીજો છું, હું તમારા ભાઈ ધન્વંતરિ સાથે હતો."
આ નવી આવૃત્તિમાં મેં ક્વચિત્ પાઠફેર કર્યા છે, પહેલાંની ક્ષતિઓ દૂર કરી છે, ને નોંધ ઉમેરી છે.
તો આપ એમ માનો છો કે એને એ કળામાં નિષ્ણાત થતાં પૂરાં સાત વરસ લાગશે?
પરંતુ તેમના મોટી ઉંમરના પુત્રે, મળેલો લાભ જવા દેવાની ભૂલ પિતાને કરવા દીધી નહિ.
ફાળા ઉઘરાવનારાઓએ હિંદી વેપારીઓને અને બીજાઓને ફાળામાં આપવાનું કહેલું અને એમની સંમતિથી તેમજ એમની સૂચનાથી જુદા જુદા સ્થળો માટે જુદા જુદા ટકા ઠરાવવામાં આવેલા.
તે નર્મદની પરંપરાના લેખક હતા.
મને ભય લાગ્યો કે કદાચ બિન્દુને વધારે હશે.
તમે અને તમારા દરવાન ખાદીભૂષિત હો એમ હું ઇચ્છું છું.
પણ એના હાથમાં તે તરફડતું હતું.
સમુદ્રની ભરતી આવે ત્યારે વચલા બેટમાં ઢીંચણ સુધી પાણી ભરાતું, અને ચાતુર્માસમાં નદીના પૂરને પ્રસંગે ત્યાં ત્રણત્રણ માથાં પાણી ભરાતું, આ બેટને બધી વસ્તી બેટ નામથી જ ઓળખતી.
તેઓ તો જાણતા જ હતા કે હું વાતચીત સંભળાય એટલો પાસે બેઠો હતો.
"પ્રભુ એમને સદબુદ્ધિ આપે." જગન્નાથ ભટ્ટે કહ્યું.
આ સમાચાર અલાઉદ્દીનને પહોંચાડવામાં ચાવ્યા.
ઓતમચંદ આ અપરિચિત વાતાવ૨ણ અને અપરિચિત આદમીઓને અવલોકી રહ્યો.
આ અવધિમાં એમણે અનેક મુમુક્ષુઓને જ્ઞાનનો ઉપદેશ કર્યો; ગો-બ્રાહ્મણની રક્ષા કરી; ગરીબોને દાન આપી તેમનાં દુઃખ ટાળ્યાં.
ત્યાં સરસ્વતીનો નિરંતર વાસ છે.
વળી જગતમાં અન્યાયની કમાણી ન કરનારા દરિદ્રી થયા છે તે લોકો પણ સૌ સહાય કરશે.
હું એકદમ તેને મોં દેખાડવાને તો તૈયાર નથી.
તે તો કહે છે કે એ તો સુધારાવાળાએ અંગ્રેજ લોકોની દેખાદેખી શાસ્ત્ર જોયા વિના વહેમ વહેમ કરી કહાડ્યું છે.
આખરે મલેશિયા પાકિસ્તાનનો સાથ કેમ આપે છે?
પૃથ્વીરાજના ઉપર વિશેષ પ્રેમ હતો.
તેઓ એક નેતા તરીકે બહાર આવ્યા અને રાજ્યની ધારાસભામાં ચૂંટાઈ આવ્યા.
દુર્ગેશ : હું નગરમાં જઈ કમલાને તમારા સમાચાર કહીને તથા નગરની ખબરો મેળવી અહીં પાછો આવીશ અને તમારા એકાંતવાસની સગવડનાં કાંઈ સાધન લેતો આવીશ, અને આવીને તમારો અભિલાષ તમે તો ઇડરિયો ગઢ જીત્યા હોવ તેવો વટ કરો છો.
જેના કિનારાને ઘુઘવતો મેરામણ મોતીની છોળો ઉછાળીને દિવસરાત ધોઈ રહ્યો છે એવા આ સૌરાષ્ટ્ર દેશને જાણે એના સર્જનહારનું એક વરદાન છે.
બારડોલીવાળા જ્યારે એમને બોલાવવા આવ્યા ત્યારે ભાઈ નરહરિના લેખો એમણે વાંચેલા હતા.
ઘેર આવી અત્યાર સુધી ન કહેલી વાત જગન્નાથે પત્નીને કાને નાખી.
ઓરતો ધોબીનું અને સીવણનું કામ ઘણું સરસ કરી શકે છે.
એ સાધના મારફતે સરદારે જે જે શક્તિ કેળવી તેનો લાભ હિંદની પ્રજાને કેવી રીતે મળે અને દેશની સ્વતંત્રતાની લડત પાર પાડવામાં ને તે પાર પડ્યા પછી વસમા વખતમાં દેશનું સુકાન ધીરજ તેમ જ દૃઢતાથી સંભાળી આજે તે શક્તિઓનો તેઓ કેવો ઉપયોગ કરે છે તેની વિગતો હવે પછી પ્રગટ થનારા આ ચરિત્રના ઉત્તર ભાગમાં આવશે.
રાજા પોતાનો ધર્મ ભૂલી ગયા  પોતાની પ્રજાનાં જાન, માલ અને ધર્મનું રક્ષણ કરવાનો ધર્મ ભૂલી ગયા છે; પોતે પવિત્રતા જાળવી નથી શક્યા.
અને આટલું બધું લખ્યું પણ એક વાત તો રહી જ ગઈ.
એ આજ્ઞાઓ કેમ પળાય છે તે જોવા મલ્લરાજ ઘણે પ્રસંગે ઘણે પ્રકારે જાગૃત રહેવા લાગ્યો.
પરંતુ તેની વ્યવસ્થા કોણ કરે?
થોડી વારે કહ્યું: જો જીવી !
માલતી તેને ઓળખી શકે તે પહેલાં તેણે કહ્યું : બહેન, ભાઈ ગમે તેમ કહે પણ તેમને આજે મશાલો નાખીને ચા પાજો, નહિતર શરદી થઈ જશે.
લશ્કરી અદાલતનો એવા શિરસ્તો છે કે જો આરોપીઓ ઉપરના એક યા વધુ આરોપો સાબિત થયેલા લાગે તો પછી સજા કડક કે હળવી બનાવવામાં આરોપીઓના ચારિત્ર્યની વિગતો ન્યાયાધીશો ધ્યાનમાં લ્યે છે.
પિતા લખતા કે 'મારો જીવ સહેજ સંકોડાય છે, કેમ કે ભદ્રા ​આખરે તો વિધવા છે.'
આમાં મુખ્ય વિચાર એ રહેલો છે કે, બાળકને જે હાથઉદ્યોગ શીખવાય તે મારફતે તેન શરીર, મન અને આત્માની બધી કેળવણી આપી દેવી.
દલાલી કમિશન, ભાવફેર વગેરેમાં મને પગાર કરતાં વધારે સારી રકમ મળવા લાગી.
હું જાણું છું કે સામાન્ય અનુભવની વિરુદ્ધ આ લખાણ જાય છે.
તે સિવાય આ બાહોશ અને ચાલાક સરકાર સામે આપણે ન ફાવીએ.
વ્યાધિને એક જ ગણીએ ને તેને મટાડનારો વૈદ એક રામ જ છે એમ સમજીએ તો આપણે ઘણી માથાકૂટમાંથી બચી જઈએ.
સ્ત્રી જાતિ અજેય છે.
પરંતુ તેણે ભય બતાવ્યો કે ચારે પાસથી અમારી હિલચાલ તપાસવા મથતા ઠગ લોકોની નજર ચુકાવી આટલે છૂટી આવ્યા પછી જાણી જોઈ તેમના સ્થળ આગળ વધારે વખત રોકાવું અને તેમની દૃષ્ટિએ પડવું એ સલામતીભર્યું ન હતું.
હા, હા, અડાય પણ નહિ.
મેં કહ્યું હું મારો નિર્ણય બદલવા માગતો નથી.
અહીં ઉત્પાદન એક પદાર્થ "ટેનીન" જટિલ રાસાયણિક પરિવર્તન દરમિયાન ઓક કન્ટેનર થી બનાવામાં કહેવાય સાથે સંપર્કમાં આવતા નોંધપાત્ર ફેરફારો પસાર થાય છે.
શહેરો વગેરેનાં નામો યુરોપિયનોએ પાડેલાં જે મેં આપ્યાં છે તે બધાંનાં મધુર અને કાવ્યમય હબસી નામો છે જ.
પોતાનો વર્ગ તો તેમણે તરત ખાલી કરાવ્યો જ પણ બપોરની રજામાં આખી શાળાના છોકરાઓને એકઠા કરી હડતાલ પડાવી અને કોઈ વિદ્યાર્થી શાળામાં ન જાય એટલા માટે બરાબર ચોકી ગોઠવી.
મૂઈ હું મરી એ ન ગઈ, નહિ તો એ એની મેળે જુવાન બૈરી લાવત ને એના બધા કોડ પૂરા થાત.
દક્ષિણી લોકોને ઘેર જાવ ત્યારે કહેજો કે "અમને કોકમનું સાર બનાવીને ચખાડો ને ?"
મહાસભાએ કાશી વિદ્યાપીઠ, જામિયા માલિયા, તિલક વિદ્યાપીઠ, બિહાર વિદ્યાપીઠ, ગૂજરાત વિદ્યાપીઠ અને એવી અનેક રાષ્ટ્રીય શિક્ષણ સંસ્થાઓ સ્થાપવા ઉપરાંત કેળવણીના આખા ક્ષેત્રને લાગુ પડે એવી કોઈ પણ જાતની જાહેરાત કરી નથી.
એટલે હું દારૂબંધીને સફળ કરવા માટે કેળવણીને છેક જ જતી કરવી પડે તોપણ કરું.
આપણી સંસ્કૃત ભાષામાં એક બહુ સુંદર કથા છે.
હવે તો તોપના એક ગોળાથી હજારો જાન લઈ શકે છે, આ સુધારાની નિશાની છે.
દુર્ગાચરણની ભાર્યાએ કાશીની યાત્રા કરવાનું ધાર્યું અને ત્યાં અણધાર્યાં જ પતિનાં દર્શન તેને થયાં.
મારી પત્ની પણ મારી માફક ગરીબ કુટુંબમાંથી આવી હતી.
પ્રાથમિક શિક્ષણનો ક્રમ વધારીને ઓછામાં ઓછા સાત વરસનો કરવો જોઈએ; મેટ્રિક્માંથી અંગ્રેજી બાદ કરીએ અને ઠીક ઠીક ઉદ્યોગશિક્ષણ ઉમેરીએ એટલું સામાન્માન્યજ્ઞાન એટલા વખતમાં અપાવું જોઈએ.
હબસીઓને બહુ મહેનત કરવાની ટેવ નથી.
તેઓએ વકીલ-દાક્તરોને બહુ વખોડ્યા છે.
નહિં હોય ત્યાંથી તેઓ કજિયા ઊભા કરશે.
મેજર ધિલનના હુકમથી વારાફરતી ચારેય કેદીઓને ઠાર મારવામાં આવ્યા હતા.
પછી ઓળખાણ માટે પીળાં ફુલોની માળા ઘાલી સુગ્રીવ પાછો યુદ્ધ કરવા ગયો.
ગદ્યની માફક અર્વાચીન કવિતાનું ખરું વ્યક્તિત્વ પણ આ સમય દરમિધ્યાન બંધાયું એમ કહીએ તો ખોટું નથી.
હું બૈરાંછોકરાંવાળો હતો એ બહુવચનથી ઉભરાતા વાક્યનો અર્થ એટલો જ કે મારે એક જ પત્ની હતી અને એક જ છોકરી હતી.
અધ્યયન કરાવવાને વિદ્વાન સ્વામી અચ્યુતાનંદને રોકવામાં આવ્યા હતા.
આ ઝુંપડીઓમાં ખાસ જોવા જેવું એ હતું કે ઉપરથી સાધારણ વસતિ વગરની લાગતી એ ઝૂંપડીઓમાં અંદરથી ભોંયરાં હતાં, અને તેમાં વસાયતને લાયક ઓરડાઓ કોરી કાઢેલા હતા.
તેને મોંઘી કરીને એક દીકરી હતી.
વિદ્વાનોની સભામાં એને આમંત્રણ મળતું અને એ ક્ષોભ પામ્યા વગર પોતાની બુદ્ધિ તથા હાજરજવાબીથી સભાસદોને પ્રસન્ન કરતી.
ઘોડા ઉપરથી પડી ગયા.
આ નવો જુસ્સો તે ભાગલાનું મુખ્ય પરિણામ ગણાય.
બહાર નીકળતાં લોકોની આ અમારી જમીન લઈ ગયાં છે એમ કહેતી દૃષ્ટિથી તે જાણે દાઝતી હતી, શોષાતી હતી.
રાજાઓને મહાસભાનો ડર છે એમ તમે કહો છો.
દિવસો વીતતા ચાલ્યા; પરંતુ રસિકની બુદ્ધિ, મહેનત કે આવડતનો કોઈને ઉપયોગ કરવાની જરૂર હોય એમ દેખાયું નહિ.
નાટકનું સ્વરૂપ મૂળથી જ પ્રયોગલક્ષી છે તે વાત વીસરાઈ જાય છે.
હિંદુ અને મુસલમાન લડ્યા છે.
ને આપણી કશી દરકાર નથી કરતા.
જયરામના મુખ ઉપર અને આંખમાં અવર્ણનીય તેજી આવી ગઈ હતી.
એને કહીશ તો ક્યાંક નોકરીબોકરી અપાવશે.
મૂર્ખો બોલ્યો : " તું ગમે તે હો, પરંતુ તારાયે એ જ હાલ થયા?" એમ કહી મૂર્ખે કુહાડીએ ઉગામી અને મારવા જતો હતો તેટલામાં ગુલામ કરગરવા લાગ્યો : "મને ન મારો, અને તમે કહેશો તે હું કરીશ."
એ જ ઇતિહાસનું નિરીક્ષણ કરનારને બીજી એક હકીકત પણ ધ્યાનમાં આવ્યા વગર રહે એવી નથી.
હજી પણ રાત્રિ દરમિયાન સંત્રી બા મોટા અવાજે પડકાર આપતા અથવા તો આગંતુકની તપાસ મોટા અવાજો કરતા જણાય છે.
વાક્ય ફક્ત એક દેવુ જ સાંભળતો હતો.
હું ધરાઈ રહી છું.
આર્ય સંસારની રચના ગુહ્ય તત્ત્વોને આધારે રચાયેલી છે.
આપ હુકમ કરો તે દહાડે હવેલી જમીનદોસ્ત હશે.
અરે મહિનામાં દસ તો ઉપવાસો કરતી.
મારે એમ માનવું જોઈએ કે બંગાળાના ભાગલાથી આપણને સ્વરાજ મળે એમ છે.
દિયરને સાવ ધીમે ધીમે કોળિયા ભરતો જોઈને એને મશ્કરી સૂઝી: હવે તમને મારા હાથનું રાંધણું બહુ ભાવતું લાગતું નથી.
છેક હિંદુસ્તાનની દક્ષિણે જે ગરમીનો અનુભવ આપણે કરીએ છીએ તે ભૂમધ્યરેખાની પાસેની ગરમીનો થોડો ખ્યાલ આપણને આપે છે.
આમ બ્રિટિશ અંકુશની બાબતમાં તેઓ સામાન્ય બ્રિટિશ પ્રજાજન કરતાં બૂરી દશા ભોગવે છે.
માતાએ તે જોયું અને પોતાને તરતાં નહોતું  આવડતું તોપણ તે તરત જ કૂદીને તેની પાછળ પાણીમાં પડ્યાં !
તેના ઘર ઉપર તમે ચઢી ગયા.
નકુળે કહ્યું : "એ તો મેં ઊંધી વાળી હતી."
દુર્ગેશ : સ્વામીથી સેવક ઓળખાય કે સેવકથી સ્વામી ઓળખાય ?
ઘરમાં દરિદ્રતાની નિસ્તેજી હતી.
જ્યારે મને અવકાશ મળશે ત્યારે તે પુસ્તકોમાંથી કંઈ કંઈ વાંચનાર આગળ રજૂ કરવાની ઉમેદ છે.
તેથી રોગી વિશ્વાસે તણાયા કરે છે અને છેવટે ડૂબે છે.
ઈશ્વર છે પણ તે વ્યક્તિ નથી.
આ વિચારોનો ખજાનો તેમણે તેમનાં છોકરાંને અમૂલ્ય વારસા તરીકે આપ્યો છે.
તેમને શિક્ષણ આપવાને તથા એમના સદગુણને ખીલવવાને પણ અનંગપાળે એકસરખો પ્રયાસ કર્યો હતો; પરંતુ પાંચ આંગળી સરખી હોતી નથી.
ક્યારેક આ ગરીબના ઘેર પણ આવો; અમારું ખોરડું પાવન થાય.
એ પારમાર્થિક અને આર્થિક સંસ્થા છે.
ગરીબ ગણાતા હિંદનાં શહેરોમાં કાર વાપરી શકતા સુખવાસી માનવોની સંખ્યા તો વધતી જ જાય છે.
તે બોલ્યો : 'જો, આઠ વાગ્યે મારે એક ગૃહસ્થને મળવાનું છે.'
પણ ખરું જોતાં બ્રિટિશ સરકાર રાજાઓ જોડે સાચો સંપર્ક સધાવા જ નહિ દે.
અત્યારે હિંદમાં એવા પુરુષો થોડા જ હશે કે જેમના ઉપર પૂરતો વિશ્વાસ રાખી શકાય.
તેમને સ્પર્શ કરતાં, મને ખવરાવતાં રમાડતાં તે ઝમકુકાકી પાછાં યાદ આવ્યાં.
એટલે એમને મોતની સજા આપવાની છે.
દીપ : અહો ! તને કેવાં તોફાન સૂઝે છે !
ગાડી, મોટર કે ટ્રામની સગવડ મંથન પાસે ન હોય તો !
પટેલ : અરે રામ, રામ, મને શી ખબર કે તમારે કાકો થતો હશે ?
તમે ભાવિક હો તો મંદિરમાં કે શેરીમાં કથા સાંભળો છો.
જેઓ મેં સૂચવેલી પધ્ધતિ પ્રમાણે શાળા ચલાવવા તૈયાર હોય, જેઓ હાલ નવરા હોય, અથવા જે બીજું કામ કરતા હોય તે છોડીને શાળા ચલાવવા તૈયાર હોય, તે મને લખે.
જેમ જેમ એના ઉપર પ્રકૃતિકોપ થતો અને એ તેમાંથી સહીસલામત પાર પડતા તેમ તેમ વ્રજવાસીઓને આશ્ચર્ય થતું.
મહાત્મા ગાંધીજીને પણ એકલાં ચંદનનાં લાકડાં વડે જ બાળેલા.
તે એક કમાણીનો રસ્તો છે.
લોકાપવાદ, લોકાશ્રય વગેરેમાં લોક શબ્દનો નિશ્ચિત ભૌગોલિક ક્ષેત્રમાં વસવાટ કરતી અનુશાસિત પ્રજા એવો અર્થવિસ્તાર થયો અને એમાં નાગરિક અને ગ્રામીણ તથા વનવાસી  એવી ત્રણેય પ્રજાઓનો સમાવેશ થયો.
તેમને આ ભાષણ દરમ્યાન સ્વામીજીએ ખૂબ ઠપકો આપ્યો હતો.
એટલે એમાં થયેલા અનુભવને પ્રગતિ માટે ખૂબ જ અવકાશ છે.
બદલી, તું આંખો વગર કેમ આટલું બધું સમજે છે ?
દોરાબજી શેઠે કહ્યું કે જપ્ત થયેલાં પીપો દુકાનમાંથી ન ખસેડવામાં આવે ત્યાં સુધી હું દુકાન ચલાવવા માગતો નથી, અને દુકાન બંધ રહેવાથી મને જે ખોટ જશે તે માટે સરકાર જવાબદાર ગણાશે.
માત્ર એટલું કે વાક્યમાં વાક્યભાર અને ખાસ કરીને કાકુ બરાબર ઉચ્ચારાવાં જોઈએ.
જ્ઞાન મેળવી તે પ્રમાણે ચારિત્ર ઘડવું અને જગતનું કલ્યાણ કરતે કરતે મોક્ષ પ્રાપ્ત કરવો એ એમના બોધનો મુખ્ય સાર હતો.
તમારા લોકોને આંખ ક્યાં હોય છે?
એવા થવાનો આપણો નિરન્તર પ્રયત્ન રહે એ જ અવતારોની ભક્તિ કરવાનો હેતુ.
નોળિયાનો સ્વભાવ કેટલો પ્રેમાળ હોય છે એની ભાગ્યે જ કોઈને કલ્પના હશે.
તારો શું કહું ? મોટોમસ ન્યાયાધિકારી બની જવાની તૈયારીમાં છે.
એમની સંનિધિમાં બેસનારને જાણે કે તે કોઈ સાધ્વી રાણીની  પાસે બેઠો હોય તેમ ભાસ થતો.
નોકરી ખોવી એ ઘણી વાર જીવ ખોવા જેટલું જ દુઃખદ પ્રસંગ હોય છે.
તેને શોધી કાઢીને દૂર કરો.
ગમે તેવી સ્થિતિમાં જય પ્રાપ્ત કરવાનું અને સઘળાં સંકટો સહન કરવાનું તેમને શીખવો.
પણ સરકાર કોઈ કોઈ વાર થોડો ગોળ ચોટાડે છે તે મીઠો લાગે છે એટલે માર અને ગાળ બધું ભૂલી તેઓ ગાડું ખેંચે છે.
ધરીરાજયોએ એ સરકારનો સ્વીકાર કર્યો હતો.
તે કારણથી પાણી પ્યાલામાંથી બહાર નીકળી જાય છે.
વળી ગૅરિબાલ્ડીએ દરેક ઇટાલિયનને હથિયાર આપ્યાં ને દરેક ઇટાલિયને હથિયાર લીધાં.
ઓરતોને નમાવવાને સારુ મરહૂમ લૉર્ડ કિચનરે ઉપાયો કરવામાં કચાશ નથી રાખી.
શરીરમાં બળ નથી એ એક વાત.
પોતે ધાર્યું હોય તેજ કરવાને તે મથતું, માતા તેને ધમકાવતાં અને બીક બતાવતાં; પણ તે કશાને ગાંઠે નહિ.
નામદાર વિઠ્ઠલભાઈ પટેલ આ સમયે વડી ધારાસભાના પ્રમુખ હતા અને ગુજરાત તરફથી ચૂંટાયેલા સભ્ય તરીકે તેઓ આખી લડતનો રસથી અભ્યાસ કરતા હતા.
તે પછીની ૧૮૭૪ની ચૂંટણીમાં પણ એ ઉભા રહ્યા અને જીત્યા.
ધીરજનાં ફળ મીઠાં છે.
વળી ફિનલેન્ડમાં તિબેટ અથવા કાશ્મીરની જેમ મોટા ઊંચા પ્રદેશો છે, છતાં તિબેટ અથવા કાશમીરની જેમ દસથી ચૌદ હજાર ફૂટ ઊંચા નથી એટલે ત્યાંની હવા સૂકી અને સહન થઈ શકે એવી ઠંડી રહે છે અને તેથી જ ફિનલેન્ડનો કેટલોક પ્રદેશ ક્ષયથી પીડાતા રોગીઓને સારુ અત્યુત્તમ ગણાય છે.
શૉનની આ ધમકી મડોનાએ સાચી માની લીધી.
પોતાના રાજ્યનો વહીવટ એણે ઘણી સારી રીતે કર્યો હતો અને તેને પરિણામે તેનું રાજ્ય ઘણી સમૃદ્ધ સ્થિતિમાં હતું.
એ ઉપરથી એનું નામ ગ્રંથ પડ્યું.
પ્રેમકોર : ઓ ઝવેરચંદ, તમારે પણ સ્નાન કરવું પડશે.
ટુંકામાં એક સર્વસત્તાધીશ કેન્દ્રમાંથી સર્વત્ર ફેલાતી સત્તાવાળા દૃઢબદ્ધ રાજ્યતંત્રથી અજાણ્યા હોઈને નવા કોઇ વિજેતાને અનધિકારી આગન્તુક માનવાની અને તેમના સામા થવામાં સ્વાર્થ સમજવાનીજ લોકોને ટેવ પડી હતી.
ભદ્રાએ તૂર્ત જ સસરાને દબાવ્યા : 'પણ કંચન ગૌરી દેવની બા જ છે ને!'
પણ તમારો શો અનુભવ છે આ બાબતમાં ?
માણસ પોતાના નિર્ણયો નહીં જેવા પ્રમાણને આધારે કરે છે અને તે પ્રમાણે ચાલે છે.
અંગ્રેજી ભાષાનું જ્ઞાન બતાવવાની ખાતર ભૂલ કરવાનું જોખમ શા સારુ ખેડે ?
મારી ફાટી આંખમાં આપને અત્યારે દેખાતી ઘેલછા કે બહાવરાપણું તે વખતે નહોતાં.
'છે છે, હું ક્યાં ના કહું છું? પણ-પણ-એમ કાંઇ...'
મેં ક્યાં કહ્યું કે તમે આમ જ કરો ?
જોતાંવારજ તેની પાપવાસના દૂર થવાને બદલે સોગણી વધારે પ્રદીપ્ત થઈ ગઈ, પણ પદ્મિનીને મેળવવાનો ઉપાય શો ?
પાયાનો આ દેહવિન્યાસ બહુ જ સફળ રહ્યો હશે, કારણ કે ઑર્નિથોપૉડ મેસોઝોઇક મધ્યજીવ યુગમાં ઉત્તરાર્ધ ભાગમાં પૃથ્વી પર મળી આવેલાં.
નડિયાદમા તે સામાન્ય રીતે લહેરી ગણાતી હતી.
ઘાસ તો કાપ્યે જ છૂટકો છે.
એમની મજૂરી એ એમના શિક્ષણનો અંગ નથી.
બે ઘડી વીતી અને કૌશિકની મૃત આંખોમાં સહજ ગતિ આવી હોય એમ દેખાયું.
ત્યાં જતાં ખબર પડી કે એ લોકો તો વહેલાં કૂચ કરી ગયાં છે.
રતન ટાટા ગયા વર્ષના અંતે નિવૃત્ત થયા પછી ટાટા ગ્રૂપને નવો આકાર આપવા મિસ્ત્રીએ આ મહત્ત્વપૂર્ણ કદમ ઉઠાવ્યું હોવાનું માનવામાં આવે છે.
બૈરાંછોકરાને સ્વચ્છ હવા અને ખુલ્લી જગા મળશે એ વિચારે મેં જબરદસ્ત શેઠાણીનો પડોશ આનંદથી  સાભાર સ્વીકાર્યો.
સદ્ગુણ ઊંચે ચડાવે છે એટલે મુશ્કેલ હોય એમ લાગે છે.
'આવો શો અધીરો જીવ ?' પ્રભાલક્ષ્મી બોલ્યાં અને આંખો મીંચી.
યુવતીઓએ કયા રંગની ચિઠ્ઠી ઉપાડવી અને યુવકોએ કયા રંગની એ નિશ્ચિત થઈ ચૂક્યું હતું.
વયોવૃદ્ધ માસા આંખ પર હાથની છાજલી મુકીને નાકું વળોટતા હતા ત્યાં જ નરોત્તમે એમને આંતર્યા: ઓળખાણ પડે છે ?
શહેરના મોહમાં ફસેલા ડૉક્ટરોને ગામડાંમાં આકર્ષવા અને જૂની ઢબના વૈદ્યહકીમોને વર્તમાન યુગ માટે લાયક બનાવી ગ્રામજનતાને પાછા સોંપવા એ બે પ્રશ્નો હાલ હિંદમાં મહત્ત્વના થઈ પડેલા છે.
તેમણે પોતાના વધતા જતા કુટુંબને કેન્ટકીની ટેકરીઓમાંથી પહેલાં ઈન્ડિયાના અને ત્યાંથી ઇલિનૉય ખસેડી નવી સરહદ સાથે કદમ મિલાવ્યા હતા.
કેમ કે છેવટે દરેકને એક જ ધંધા શીખવવાના નહીં હોય, તેથી પ્રથમથી જ નોખા વર્ગો હોય તો વધારે સગવડવાળા થશે, એવી મારી માન્યતા છે.
'પણ એમાંથી કાંઈ હેરફેર થાય તો-'
સાત વરસ એ મારી યોજનાનું સવિભાજ્ય અંગ નથી.
એ વાત કાંઈ હોય નહીં.
અમને રોકનારી શક્તિ તો બીજી હતી.
મૂળ વિચારતા કોઈ અહિંસક નથી, કેમ કે જીવની હાનિ તો આપણે કરીએ છીએ.
શેઠ અને શેઠાણી સાથે બેઠા હોય ત્યારે શેઠ આપણને ઝાંખા પડી ગયેલા લાગે.
આજ સુધી કર્દમને મન સ્ત્રીજાત માત્ર એક માનવપ્રાણી હતું; અત્યારે તેના તરફ જોતી સ્ત્રીમાં કંઈ અદ્ભુત લાવણ્ય કર્દમની નજરે પડ્યું.
ધિલને આજે હુમલો શરૂ કર્યો છે.
જો આ વાત ખરી ઠરશે તો શિંગોડાનિષેધક સભાઓ સ્થાપવી પડશે.
મને યાદ આવ્યું કે એકલતાનો સાહિત્યિક અર્થ જુવાનીમાં લખેલાં મારાં બધાં જ કાવ્યોમાં અપાઈ ગયો છે.
પવિત્ર પુરૂષોમાં અગ્રગણ્ય ગણાતા જગપ્રસિદ્ધ અને સમર્થ પંડિત કેશવચંદ્રસેન એક શિષ્યની માફક આ અભણ પરમહંસના પગની પાસે બેસતા અને તેના મુખમાંથી જે કાંઈ નીકળતું તે માન અને શ્રદ્ધાપૂર્વક શ્રવણ કરતા.
તેમની આંખોના ચળકાટથી તેમને કોઈ ચમત્કારી નવું જ્ઞાન પ્રાપ્ત થયાનું ભાન થતું હોય એમ જણાયું. તેમણે ઉત્સુકતાથી પૂછયું, 'પછી તે શાસ્ત્રીએ શું કર્યું '
આજ મારે કોઈને ગાળ ભાંડવાનો કાગળ લખવો હોય તો એક દોઢિયે હું ગાળ કાઢી શકું છું.
નદીના પટ પરનો ઝૂલતો ઝાંપો એક ઠેકાણે તૂટેલો છે !
મને થયું કે સ્ત્રીઓને જે કેટલાક ગહન અનુભવો થાય છે તેનો ખ્યાલ પણ પુરૂષને થવો અશક્ય છે.
ફઇએ પાડેલા નામ માટે કોઈ ખુલાસો માગતું નથી, પણ પોતે પાડેલા નામ માટે તો, અને તે પણ માસિકમાં કડકે કડકે લખવામાંથી પુસ્તકાકારે વાર્તાઓ બહાર પાડવા જેટલી ધૃષ્ટતા કરું ત્યારે તો, ખુલાસો કરવો જોઇએ.
જોકે આધાર વિના લખેલી વસ્તુ છે તોપણ તેમાં એક પણ હકીકત બરોબર નથી અથવા એક પણ જગ્યાએ અતિશયોક્તિ છે એમ કોઈ ન સમજે એવી વિનંતી છે.
હૃદયની કેળવણી નહીં જેવી છે; એટલે નહીં તાંબિયાના, નહીં ત્રણના, નહીં તેરના, ને નહીં છપ્પનના મેળના, એવું તેઓનું જીવન વહે છે.
'તમે નહિ.' કહી બાળકે આંખ મીંચી દીધી.
પ્રેમકોર : આજ તો મોહો નથી વાળવાં.
તેટલા જ સારુ કંઈક સવાલો પૂછું છું.
એટલો જવાબ બાળકના અંગેઅંગમાં સ્ફુર્તિ પ્રેરતો.
"છોકરીના મન ઉપર અત્યારથી જ ઝાંખપ ઢળી ગઈ છે, જોયું ને?" મોટા શેઠે દાતણ છૂંદતા છૂંદતા કહ્યું.
હું તમને પગે લાગીને કહું છું, કે તમારે મારે ઘેર રહેવું જગતમાં મારા જેવો ધર્મવાળો કોઈ નથી.
તેથી લોકોને પોતાની સ્થિતિનું ભાન આપી શકાય છે ને રાજકર્તાને ચેતવણી આપી શકાય છે.
લિંકનની માતા માટે પણ એ બહુ મહેનતનું કામ હતું.
કેટલાએક રાજાઓ સવારી કાઢી દશેરાને દિવસે શમી પૂજવા જાય છે.
એટલું તો ખરું છે કે આ પક્ષ પડ્યા છે તેની વચ્ચે ઝેર પણ પેદા થયું છે.
એટલે કોઈ કહે કે આ વિકાસો એક પછી એક થઈ શકે, તો તે ઉપરની વિચારશ્રેણી પ્રમાણે બરોબર ન હોવું જોઈએ.
અહિંસકે કંઈ માણસની હિંસા કરવી એમ લખ્યું નથી.
પિતાનું નામ સાંભળી કુસુમ ગભરાઈ.
એ સંત કવિ જેટલી શ્રદ્ધા કે રમતિયાળ બેપરવાઈ હું કેળવી શક્યો નથી.
છોકરો હાથમાં આવ્યો અને તેને તેમણે મજબૂત પકડી રાખ્યો; પણ તેમને તરતાં આવડતું નહિ હોવાથી બંને જણ ડૂબવા લાગ્યાં.
મૂરખરાજે જવાબ દીધો : "ત્યારે કર."
મોડી રાત્રે મધ્યપ્રદેશમાં મુખ્યમંત્રીપદનો કળશ કમલનાથ પર ઢોળવામાં આવ્યો છે.
આ તાડનાં પાંદડાં ઉપર લોઢાથી લખવામાં આવતું.
હવા ખાવાના સ્થળ ઉપર તબિયત સુધારવાનું રહસ્ય સ્થળની હવામાં નહિ પરંતુ ચાલ્યા જ જ કરવાની રૂઢિમાં રહેલું લાગે છે !
મંછી : જોઈએ કેવો ચંદનહાર છે?
એ તો સ્ત્રી અને પુરુષને કેળવણી આપવાનાં અનેકમાંના એક સાધન માત્ર છે.
તે બળ જેનામાં છે તેની પાસે હથિયારબળ કામ કરી શકતું જ નથી.
પ્રાચીન કાળથી યે જગતભરનું સાહિત્ય મુખ્યત્વે ધાર્મિકતામાંથી જ ઉદ્દભવ્યું છે.
કેટલાક ઉતારુ વચમાં પડ્યા તેથી પેલો રજપૂત ખસી ગયો.
હા, ડેપ્યુટીની જરૂર છે, પણ તે પરીક્ષા કેમ લેવાય તે બાબતની પરીક્ષા લેવા માટે છે  શિક્ષકને બરાબર પરીક્ષા લેતાં આવડે છે કે નહિ તેની પરીક્ષા લેવા માટે જ છે.
જેમ ગાય ઉપયોગી છે તેમ માણસ પણ - પછી તે મુસલમાન હોય કે હિંદુ હોય - ઉપયોગી છે.
નરોત્તમે રાજકુમાર કૉલેજ જોઈ.
તેમણે અપમાન ભરેલી ભાષા વાપરી ને મરડી મચડીને બંગાળાના વિભાગ કર્યા.
તેણે બાળકના મુખ ઉપર પહેલું ચુંબન લીધું.
જે અર્જુને શિવજીને હરાવ્યા, કૌરવોનો મદ ઉતાર્યો, તે જ અર્જુન જ્યારે કૃષ્ણરૂપી સારથિરહિત થયો ત્યારે એક લૂંટારાની ટોળીને પોતાના ગાંડીવ ધનુષ્યથી ન હરાવી શકયો !
તેની પાસે સ્ત્રીઓ અને પુરૂષોને રહેવાના જુદા જુદા બબ્બે માળના ખંડો હતા.
વળી સરકાર દસ લાખ રૂપિયા મફત આપે છે.
બેટેલિયનના કમાન્ડરોથી જે દૂર ન થઈ શકે એવી ફરિયાદ કે મુશ્કેલી કોઇને જો હોય તો એમણે મારી પાસે આવવું અને હું તે નિવારવા પ્રયત્ન કરીશ.
એટલે એમ કે આપણા ઘરમાં બાફોઈ યમુના ફોઈ છે.
હજુ જેમ સુધારો વધતો જાય છે તેમ એવું ધારવામાં આવે છે કે માણસો હવાઈ વહાણથી મુસાફરી કરશે ને થોડા કલાકમાં દુનિયાના ગમે તે ભાગમાં જઈ પહોંચશે.
ગાડી ઊપડવાની તૈયારી થઈ તેવામાં બે આદમી દોડતા દોડતા રઘવાયા થયેલા આવી બારણું ખેંચી બૂમ પાડવા લાગ્યા કે, ‘માસ્તર, આ તો બંધ છે, બારણું ઉઘાડો, બારણું ઉઘાડો.’
સ્વામીજીએ તેને કુશળ સમાચાર પૂછ્યા અને તેની સાથે ઘણી જ છૂટથી વાત કરવા લાગ્યા.
થોડો ડારો, અને થોડા જવાબો આપી, મૂળશંકરને માળા ફેરવવા બેસી જવા આજ્ઞા દીધી, મૂળશંકર પાછા શિવાલયના ખૂણામાં બેસી ગયો.
મારે હિસાબે જ નહીં, પણ અંગ્રેજ લેખકોને હિસાબે સુધારો તે કુધારો છે; તે વિશે બહુ પુસ્તકો લખાયાં છે.
તમે બધા હિંદીઓ છો અને હિંદુસ્તાનની સ્વતંત્રતા માટે તમારે પણ કાર્ય કરવું જોઈએ.
તે જુસ્સો છાપાનાં લખાણોમાં જોવામાં આવ્યો.
વિજય: આઝાદ હિંદ ફોજને એકવાર કપડું અથવા રૂ. ૫૦ આપવાનો હુકમ દરેક માણસને કરવામાં આવેલો?
વીંછી જેને ડંખે છે તેને જ્યારે બીજી કશી વસ્તુથી ફાયદો નથી થતો ત્યારે ડંખાયેલો ભાગ ગરમ પાણીમાં બોળવાથી ને તેમાં રાખવાથી કંઈક આરામ તો મળે જ છે.
ત્યાં પણ કાંઈ ભારે વ્યાપારની તજવીજ તેણે કરી હતી.
ગુજરાતી કવિતાને પણ તેની બાલ્યાવસ્થામાં આવી ધર્મપ્રવૃત્તિએ જ હિંચોળી છે, હાલરડાં ગાયાં છે, ને હૈયાના હેતે ઉછેરી છે.
હું એમ માનું છું.
ગુજરાત સરકારના લિગ્નાઇટ આધારિત વીજ પ્લાન્ટ બંધ જેવી હાલતમાં પડયા છે.
"દુબળા બહુ પડી ગયેલા દેખાય છે. પાંચ વરસ પહેલાં તો...."
એવી કોઈ સ્ત્રી મળવા આવી હોય તેને ઘરમાં રહેવા આગ્રહ કરતો.
ખેત્રી જતાં તેમણે દિલ્હી, આગ્રા, અલવર અને જયપુરની પણ મુલાકાત લીધી.
આ વફાદારી તાજને દર્શાવવા આરોપીઓ સદાકાળને માટે અને ગમે તે સંજોગોની અંદર બંધાયેલા છે.
આખા શરીરમાં કંપ ફેલાયો.
રેલવેથી દુષ્ટતા વધે છે.
એક વાર ત્રમઘૂટ વરસાદ આવતો હતો ને રામભાઈ ને હેમુભાઈ ઊમરાનો રોપ લઈ આવ્યા.
એ સૈારાષ્ટ્રનું સુભાગ્ય છે.
મારી પાસે સગવડ હતી.
⁠ખેડા જિલ્લાના રેલસંકટનો કમિશનર સાહેબે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે સંબંધમાં સરદારનું વલણ કેટલું બધું સરકારને મદદરૂપ હતું તે અગાઉના સરદારના એક ભાષણમાંથી મળી રહે છે.
આવું બ્રહ્મચર્ય સ્ત્રીઓની સાથેના સંબંધથી કે તેના સ્પર્શથી અભડાશે નહીં.
આપ તો મુખ્યત્વે કાંતણ પીંજણનો વિચાર કરો છો, એટલે આપ આ નિશાળોને વણાટશાળાઓ બનાવવા માગો છો એમ જ લાગે છે.
સ્થિર અને અસ્ખલિત ચિત્તે પેલો ઉમરાવ આ બધું સાંભળતો હતો; છેલ્લા શબ્દો સાંભળી ચમકી ઉઠ્યો ને બોલ્યો : લુચ્ચા !
આમાંથી કોઈ વાર આપણે બધાં યે મરીશું.
થોડા દિવસ પછી વિશ્વનાથ અને તેની માતા કલકત્તા પાછાં ગયાં.
તેથી, આ દુર્ભાગી દેશમાં જો કદી હિંસા ફાટી જ નીકળવાની હશે, તો તેની જવાબદારી ચક્રવર્તી સત્તાને શિરે, રાજાઓને શિરે, અને સૌની ઉપરાંત મહાસભાવાદીઓને શિરે રહેશે.
કહેવત છે કે " સો સુવાવડ, ને એક કસુવાવડ."
પાછળથી એક મિત્રને એમણે કહેલું : ૫૦ માઇલના ગાળામાં જે જે ચોપડીઓ હોવાની મને ખબર પડી તે બધી મેં
બીજી દલીલો અપાય તે બહાના છે.
મારા ભાઈબંધો કાચા નાળિયેરમાંથી પાણી પીધા પછી તેમાંથી ધોળું કાચું ટોપરું મને વહાલ કરી ખવરાવતા હતા.
હિંમત ન હારશો, પણ સામા હસજો.
હવે ચોક્કસ ને ચોક્કસ કહી દઉં છું, હવે ફરવાનું નથી હે દાદા ! અ... એ.. કહું? બધા કરતાં બધાના નસીબનું.
ખાટકીઓ,કસાઈઓ તથા બબરચીઓ ધંધા તરીકે બહાદુરીના તલપૂર પણ ભાન વગર, એ કાર્ય કરે છે.
તેમાંય ગુજરાતી ! શિવાજી અને બાજીરાવના આત્માને જીવંત રાખતા એક દક્ષિણી વકીલે કહ્યું.
તેથી જ, જેને જીવનચરિત્ર કહી શકાય, જેમાં ચરિત્રનાયકના જીવનનું, ચાલુ જમાના ઉપર પડેલી અને ભવિષ્યના જમાના ઉપર પડનારી તેની અસરનું યોગ્ય મૂલ્યાંકન કરેલું હોય, એવું કશું કરવાનો મેં પ્રયત્ન નથી કર્યો.
કુદરત જ મારી ગુજરેલી રાત પર દુવા વરસાવી રહી છે ને શું !
પછીથી તીર્થરામે પોતાની ખાનગી લાઈબ્રેરી સ્વામીજીને બતાવી.
આ નફો લઈ બેસી રહે તે કાંઈ નહિ.
પોતાની સમજ અને ઇચ્છા છતાં વ્યક્તિ ને સમાજ બંને પોતાનાં કેટલાંક વલણો બદલી શકતાં નથી.
પરિષદ કેવળ કામકાજને સારુ જ ભરાવાની છે.
જે માણસના મનમાં સ્વદેશાભિમાનનો અંશ પણ હોય તેનાથી આની અવગણના થાય તેમ નથી.
જાળીમાંથી જોવા માટે દિલાવરે મને નમ્રતાભર્યો ઠપકો દીધો.
એટલે કે, શરીરનો જ્ઞાનપૂર્વક ઉપયોગ કરતાં બુધ્ધિનો વિકાસ સારામાં સારી રીતે ને વહેલામાં વહેલો થાય.
તમારાથી એક મચ્છર પણ મરતું નથી.
એ કાર્ય પાર પાડી હું પાછો આપની સેવામાં હાજર થઈશ.
ને આ જેલ શું પાપને પુણ્યશાળી કરવાનું ઠેકાણું છે ?
શ્રીરામકૃષ્ણના નામ સાથે જોડાઈને આ સર્વ સ્થળો હાલમાં વધારે પ્રખ્યાત થઈ રહ્યાં છે.
તેમાં પ્રાણવાયુ ભરેલો છે.
આમાં જો અતિશયોક્તિ હોય તો શ્રવણ મારો આદર્શ હતો એમાં તે મને શક નથી જ.
આગળ જતાં કરીમ નામનો એક માણસ નેતાજી ફંડ સમિતિનો સભ્ય બન્યો.
સેગાંવમાં પડ્યો હું જે અનુભવી રહ્યો છું તે આ વાતની પૂર્તિ કરતું દેખાય છે.
તે નડિયાદ ગઈ, અને પરશોતમ નામના ભંગીઓના ઉપરી મ્યુનિસિપલ કારકૂનને પગારમાંથી લાંચ આપવાનું ઠરાવી નોકર રહી.
પરિષદ પૂરી થઈ કે તુરત, ગરીબોને રૂ પૂરું પાડી તેમની પાસેથી કેવળ અરધા કલાકની મહેનત લેવાના ઇરાદાથી, રૂનું ઉઘરાણું કરવા ભાઈ દેવચંદ પારેખ, ભાઈ મણિલાલ કોઠારી, ભાઈ બરરોરજી ભરૂચા વગેરે નીકળી પડ્યા, ને ભાવનગર છોડતા લગીમાં લગભગ ૨૭૫ મણ રૂનું ઉઘરાણું થઈ ગયું.
પણ જ્યારે દાતરડું ન ચાલ્યું ત્યારે મનમાં બોલી ઊઠ્યોઃ આમ કંઇ વળવાનું નથી.
કેશી જમીન પર પડતાં જ યમદ્વાર પામ્યો અને ઘોડો પણ થોડાં તરફડીયાં ખાઈ એ જ માર્ગે ગયો.
કેમ કે શિક્ષક ઉદ્યોગને આ બધા જ્ઞાનનું વાહન ગણશે અને તેથી બાળકોની બોલી સ્પષ્ટ કરાવશે.
તેમાં નીતિની કે ધર્મની વાત છે જ નહીં, સુધારાના હિમાયતી ચોખ્ખી વાત કરે છે કે તેઓનું કામ લોકોને ધર્મ શીખવવાનું નથી.
ઉપર જઈ થોડી વાતચીત કરી પછી ચા પીધી.
હવે મને છોકરાં થાય એ ખમાતું નથી.
આવતી કાલે હું છૂટો થઈશ.
આથી કરીને તેમનું કુટુંબ રાજેશ્રી દત્ત કુટુંબ એ નામથી ઓળખાવા લાગ્યું.
આગલી રાતે જ ઘરમાં લાંબી લાંબી વિચારણાઓને અંતે લેવાઈ ગયેલો નિર્ણય યાદ આવતાં ચંપા પોતાના મનમાં ને મનમાં પ્રશ્ન પૂછી રહી: હવે એ મારા જેઠ ગણાય ખરા ?
આવી લડાઈઓ ઉપરાંત સાર્વજનિક સ્વરૂપની કહેવાય એવી પ્રવૃત્તિમાં પણ તેઓ ભાગ લેતા.
દેખીતું છે કે જે વિકારોનું સેવન નથી ઈચ્છતો તે વિકારને પોષે અથવા ધંધાનો ત્યાગ સેવશે.
સાધુએ કહ્યું : આમ તો હું ઠીક વાતો કરી શકું છું પણ ગ્રંથોનો મારો કશો અભ્યાસ નથી.
મોટા સવાલોની ચર્ચા જ્યારે પાર્લમેન્ટમાં ચાલતી હોય ત્યારે તેના મેમ્બરો લાંબા થઈને પડે છે અથવા બેઠાં ઝોલા ખાય છે.
તેમાં બાળકોને વાંચવામાં સરળતા રહે તે ખ્યાલથી દેવેન્દ્રજીની ભાષામાં ક્યાંક ક્યાંક ફેરફાર કરવામાં આવ્યા હતા.
મને તો લાગે છે કે બચાવની તૈયારીમાં લગારે ગાબડું ન રહેવા દેવાની તકેદારી રાખનાર સેનાપતિના ડહાપણથી હું વર્ત્યો.
આ પુરાવા ઉપર મૅજિસ્ટ્રેટની પણ બધા આરોપીઓને સજા કરવાની હિંમત ન ચાલી.
આપણે જેવા છીએ તેવા દેખાવા નથી માગતા પણ એથી સારા દેખાવા માગીએ છીએ.
હું મારા નિર્ણયને વળગી રહું છું કે કેમ તે એમણે મને પૂછ્યું.
જે માણસ અત્યાહારી છે, જેના આહારમાં કશો વિવેક નથી, તે પોતાના વિકારોનો ગુલામ છે.
હિંદી પ્રજા એવું કદી ઇચ્છતી નથી.
આ દેશને સ્વતંત્ર કરવા માટે લડાઇ લડવાનો કામચલાઉ સરકારને અધિકાર હતો અને એ પ્રમાણે એ લડાઇ લડેલી પણ ખરી એમ બચાવપક્ષ ઉપલી હકીકતોને આધારે કહે છે.
ત્રિપુરીના મામલા તૈયારીની બાબત હતી, રાજકોટમાં પ્રત્યક્ષ ઝપાઝપી હતી.
એ વાત તું શા ઉપરથી કહે છે ?
કમલનયનાની આંખમાં વીજળી ચમકી ઊઠી.
હે પાર્થ ! જે પુરુષ, આત્માને અવિનાશી, નિત્ય અજન્મા અને અવ્યય માને છે તે કેવી રીતે કોઈને હણાવે કે કોઈને હણે ?
પશુસૃષ્ટિ અને માનવજાતનું અહીં સામ્ય છે.
તેમને આપણે 'ધીમા' અને 'ઉતાવળા' એમ કહી શકીએ છીએ.
'પણ મને એ બા બહુ ગમતી.'
ત્યારે તમે મને તું કહીને કેમ બોલાવતાં નથી?'
અને કોઈ પણ ગામઠી બનાવટોની જોડે અઘટિત હરીફાઈમાં ન ઊતરે એવી જ ચીજો નિશાળોમાં બનાવવામાં આવે એની કાળજી અવશ્ય રાખવામાં આવશે.
પોતાને વહીવટ-તત્ર તરીકે કામચલાઉ સરકાર હિંદી સ્વાતંત્ર્ય સંઘના વ્યવસ્થા-તંત્રને ઉપયોગ કરતી.
મનુષ્યજાતના પોષણ માટે કૃષિજીવનમાં આટલી બધી શકયતાઓ હોવા છતાં જગત હજી માંસાહારી મટ્ંયુ નથી એ વાત અત્રે ભૂલવી ન જોઈએ.
મૅઝિનીએ આબેહૂબ બતાવી આપ્યું છે કે ઇટાલી કંઈ છૂટ્યું નહીં.
એમનું જ્ઞાન છીછરું હોય છે.
આનંદ બક્ષીનો જન્મ ૨૧ જુલાઈ, ૧૯૩૦ના રોજ હાલના પાકિસ્તાનના રાવલપિંડીમાં થયો હતો.
તેઓમાંના એક વેપારી મરહૂમ અબુબકર આમદે નાતાલમાં પોતાની પેઢી રાખવાનો ઈરાદો કર્યો.
ખરી જાગૃતિ ક્યારે ને કેમ થઈ?
આપણે પણ શ્રીમંત હતા, હવે નથી, પણ મને એમ લાગે છે કે આપણે પૂછીશું તો ના નહિ પડે.
બોઅર લોકો સાદા, ભોળા અને આડંબર વિનાના હોય છે, તેઓ હિંદીઓના ઘરાક બનતાં લજવાશે નહીં.
ખોરાકના વિવિધ ગુણ હોય છે એમાં શક નહીં.
બરમાના જંગલોમાં થોડો વધુ રઝળપાટ મને વધુ ગમશે.
રમણલાલ : પણ જો હું જુઠ્ઠો જ હોઉં તો મને રાખ્યાથી એ જવાબદારીમાંથી શી રીતે મુક્ત થશો?
આવા માણસનું શરીર વખત જતાં ભલે ક્ષીણ દેખાય, પણે તેની બુદ્ધિ ક્ષીણ થવાને બદલે નિત્ય વિકસવી જોઈએ.
બીજી એક માન્યતા એવી ફેલાયેલી છે કે સરદાર પટેલ સત્યાગ્રહના સિદ્ધાંતનો કક્કોયે સમજતા નથી ને સમજવા માગતા નથી.
'ઠીક તો રાખો.'
તાડનું બી બહુ કઠણ હોય છે, ને વાવ્યા પછી એક વર્ષે ઊગીને તે પાંદડું કાઢે છે; એટલો બધો વખત તે જમીનમાં મૂળ નાખે છે.
તમે તો કહો છો કે બે જણ વઢે ત્યારે તેનો ન્યાય પણ ન કરાવવો.
એ બધી વીરાંગનાઓ જોતજોતામાં બાળકનાં હાલરડાં ગાતી બેસવાની છે એવું મેં ભાખેલું ભવિષ્ય હવે તો ખરું પડેલું નિહાળું છું.
તેમનાં સ્ત્રી અને પુત્રની સંભાળ સગાં વહાલાંઓએ લીધી.
મહારાજ કહે : "ના, ના; હવે તો દા'ડો આથમ્યો."
અગાઉ કાગળો લખાતા ત્યારે ખસૂસ ખેપિયો જતા અને બહુ ખર્ચે તેવું બની શકતું.
રેસ્ટોરન્ટ "બે લાકડીઓ" વિવિધ પ્રકારની ટિપ્પણીઓને મેળવે છે ઉદાહરણ તરીકે કેટલાક મહેમાનો મોસ્કોવ્સ્કી પ્રોસ્પેક્ટની સ્થાપનાથી ખુશી અનુભવે છે.
તે વગર શું ફક્ત આ ભાજીના ઘાસ ઉપર ને આ જુવારીના કાંકરીદાર રોટલા ઉપર જ
આ ભાષણો જાન્યુઆરી ૧૯૪૩ માં થયાં હતાં.
હિંદી મજૂરોની પહેલી આગબોટ ઈ. સ. ૧૮૬૦ના નવેમ્બરની ૧૬મી તારીખે નાતાલ પહોંચી.
શાક-રોટલીનો કોળિયો નિરંજનના હાથમાં થંભી રહ્યો.
એટલું કહીને બ્રાહ્મણ સુશર્મા ત્યાંથી ચાલ્યો ગયો.
તમે માનો છો તેમ સાધન અને સાધ્ય - મરદ - વચ્ચે સંબંધ નથી તે બહુ જ મોટી ભૂલ છે.
કુસુમ જરાક ઊંચી થઈ વિચારમાં પડીને બોલી ઊઠી : "જો, ભૂંગળીને ઠેકાણે આ મોં આગળ રાખું ને ફૂંક મારું તો?"
(તેની સર્વ પ્રકારે અધોગતિ થાય છે.)
તેની ખૂબસૂરતીના ખ્યાલ જુદું જ રૂપ પકડે છે.
રખે કેાઈ પૂછે કે મને લગ્નનો આટલો બધો શોખ ક્યાંથી ?
હકીમી અને આયુર્વેદ એ બન્ને આપણી જૂની વૈદ્યકીય વ્યવસ્થાઃ એને પણ વર્તમાન જીવનને અનુકૂળ બનાવવાની જરૂર ઊભી થઈ ચૂકી છે.
ઉમાશંકર અને મનસુખલાલનાં અહીં લીધેલાં કાવ્યો નવું વલણ દર્શાવે છે.
પ્રસૂતિનો ગમે તેવો મુશ્કેલ કેસ તે પાર પાડી શકતો.
હકીકત તેઓ વાહન ઉપકરણો સમૃદ્ધ વ્યવહારુ અનુભવ અને બધા જરૂરી સાધનો અને ખાસ સાધન શસ્ત્રાગાર ક્લચ પંપીંગ ક્ષેત્રમાં ગહન સૈદ્ધાંતિક જ્ઞાન છે કે કારણે ગુણવત્તા ખાતરી સાથે ટૂંકી શક્ય સમય માં અમલમાં આવશે  "ઓપેલ" કોઈ અપવાદ છે.
સિમ કાર્ડ માઇક્રોએસઆઇએમની માલિકી કેવી રીતે કરવી?
અડધા કલાકે કામ કરનારી બાઈ આવી; તેને કપાળે રૂ લાગેલું હતું, એટલે મને લાગ્યું કે મારામારીમાં એને પણ વાગ્યું હશે.
પછી જયચંદની સેના પણ જોઈ.
કાચબો સર્વ કોરથી અંગો સમેટી લે તેમ આ પુરુષ જ્યારે ઈન્દ્રિયોને તેમના વિષયોમાંથી સમેટી લે છે ત્યારે તેની બુદ્ધિ સ્થિર થઈ છે એમ કહેવાય.
જેનીને પ્રસૂતિની સખત પીડા થાય છે.
તે હું હવે મારી વાર્તાઓ ભેગી કરી ગુજરાત સમક્ષ રજૂ કરું છું.
દિ' બધો તો કવરાવે પણ રાતે ય સૂવા ન દે.
૧૯૪૪ના જુલાઈમાં કુલ આંકડો ૧,૫૩,૫૪,૧૦૪ ડોલર પહોંચેલો.
માત્ર રહી ગઈ તેમની કીર્તિ  શિયળની, શૌર્યની.
એથી ઊલટું કરવાથી નીચે પડે છે.
પૈસાટકાની પણ ખોટ નહોતી; પરંતુ એવા પરાક્રમી શત્રુઓ સાથે પણ મેવાડ સરખા નાના રાજ્યના રજપૂતો એવા અલૌકિક વીરત્વ અને સાહસથી લડ્યા કે મુસલમાન સેના ચિતોડના કિલ્લા તરફ એક ડગલું પણ આગળ ન વધી શકી.
નરોત્તમને વાઘણિયું યાદ આવતાં મોટા ભાઈ ઉપર પહોંચની પત્ર લખવાનું યાદ આવ્યું.
ચંદ્રિકાને ભય લાગ્યો કે કદાચ રસિકનું શરીર બગડી આવ્યું હોય.
એ પેઢી દર પેઢી ચાલતી આવેલી ગરવી કે ગરીબ ગુર્જર ભાવનાને અમે ચીવટાઈથી વળગી રહ્યા.
તેની અંદરથી નીકળતા ગોળાને લોકો ખાય છે.
ટેકરીઓમાં બે મહિના સુધી રોજેરોજ હું અને મારા પિત્રાઈ સામસામા લડી રહ્યા હતા.
ઘણા માણસો, પારસીઓ અને મુસલમાનો પણ પાતાના ગાંડા થઇ ગયેલ કુટુંબીઓને ભૈરવપુર લઈ જતાં, ને તેમાંનું કોણ આરામ મેળવીને આવ્યું તેની નજરે સાબિતી તો નહોતી દીઠી, પણ ફરતાં ગામોમાં અજાણ્યાં અજાણ્યાં લોકો એવી વાતો કરતાં કે ભૈરવપુરના ભૈરવ આગળ એકેય વળગાડ ઊભો રહેતો નથી.
કોઈ પણ હિસાબે નહિ, જ.
નરોત્તમનો ખ્યાલ એવો હતો કે શક્ય હોય ત્યાં સુધી સગાંસ્નેહીઓનો ઉપકાર માથે ન ચડવા દેવો.
⁠કમિશનરના કાગળથી અને દેવેન્દ્રજીએ આપેલા તેના જવાબથી બારડોલી હિંદુસ્તાનમાં ગવાવા માંડ્યું.
આપણે જુદા જુદા મત ધરાવતા હોઈએ, છતાં પણ આપણે એક બીજાને ચાહવું જોઈએ.
સરકાર માત્ર એક મધ્યવર્તી કેળવણી ખાતું જ ચલાવશે.
દિનેશ: એમાં સપડાયેલા માણસોની રાહત માટે તમારી સરકાર તરફથી કોઈ ઑફર કરેલી?
ફરી તેણે છબીવાળી જગાએ આંખ ફેરવી.
પ્રમોદરાય પાછા જઈને ખુરશી ઉપર બેઠા.
મનુષ્ય બીજા મનુષ્યને મારતો હશે તો તે તેનું ભક્ષણ કરવા માટે નહિ.
બીજું બળ તે આ છે : 'તમે નહીં આપો તો અમે તમારા અરજદાર નહીં રહીએ. અમે અરજદાર હોઈશું તો તમે બાદશાહ રહેશો. અમે તમારી સાથે રમવાના નથી.'
કેળવણીની અત્યારની પધ્ધતિએ યુવકવર્ગને અને હિંદુસ્તાનની ભાષાઓને તેમ જ સર્વમાન્ય સંસ્કૃતિને જે પારાવાર નુકસાન પહોંચાડ્યું છે, તેની સામે મારા મનમાં ઘણી તીવ્ર લાગણી છે.
અને શરીર પોતાને ઓળખવા સારુ બન્યું છે.
એણે પોતાનાં રાજચિહ્નો છુપાવવાનો ઘણો પ્રયત્ન કર્યો હતો, પણ ચતુર નર્મદા તેના મોં ઉપરના તેજથી કળી ગઈ કે આ ભોજરાજા છે.
કદંબ નીચે ઊભેલી ગાયોને હળવે હળવે બપોરના તડકામાં પંપાળતા.
સરકાર મારી પાંખો કાપવા માગે છે પણ મારે પાંખો ઘણી છે.
પણ વાત એવી છે કે હિંદની પ્રજા કદી હથિયાર ધારણ નહીં કરે, ન કરે એ જ ઠીક છે.
બાળક કે બાળા જ્યારે સારાસારનો ભેદ પાડતાં શીખે ને તેની અભિરુચિનો કંઈક વિકાસ થાય પછી તેને કક્કો શીખવવો જોઇએ.
પછી તેના પતિએ આગ્રહ કરીને તેને સુવાડી.
એથી આપણી લુપ્ત થતી જતી જૂની વૈદ્યકીય સંસ્થાને પુનર્જીવન મળશે અને પશ્ચિમાત્ય વૈદ્યકીય પ્રગતિના સંસર્ગથી આપણી દેશી વ્યવસ્થા ગ્રામજનતાને વધારે ઉપકારક થઈ પડશે.
ગામડાં શહેરો કરતાં વધારે કદરૂપાં છે એમ કહેનારે ગામડાંને ચાંદની રાત્રે નીરખવા જોઈએ.
સૂતે સૂતે પ્રભાલક્ષ્મીએ જોયું કે પ્રમોદરાય પણ પાસે આવીને તેમને સુવાડવામાં મદદ કરવા આવી ઊભા હતા.
શાળા પાંચ કલાક ચાલે તેમાં ચાર કલાક મજૂરી, અને એક કલાક જે ઉદ્યોગ શીખવવામાં આવે તેનું શાસ્ત્ર, અને બીજા વિષયો, જે ઉદ્યોગ શીખવતાં ન શીખવી શકાતા હોય, તે શીખવવામાં આવે.
'એટલે શું દાદાજી?'
પણ ત્રણે આરોપીઓ ઉપર એક સંયુક્ત મુકદ્દમો મંડાયો એનો અર્થ એ નથી કે ત્રણેયને એકસરખી સજા ફરમાવવી.
સરદારને વિષે એક એવી માન્યતા પ્રચલિત છે કે રચનાત્મક કાર્યક્રમને વિષે એઓ કશું સમજતા નથી ને તેની એમને કશી પડી નથી.
તેના દરબારમાં દૂર દેશાવરથી વિદ્વાનો અને પંડિતો આવતા તથા સાહિત્ય અને કળાની ચર્ચા કરી સારૂં ઈનામ મેળવીને સંતોષપૂર્વક ચાલ્યા જતા.
તેની આંખ ખુનથી ભરેલી લાલચોળ થઇ ગઇ હતી, તે પોતાની તેજસ્વી તલવાર વડે ચોતરફ ફરી વળ્યો, અને જે તેના સપાટામાં આવ્યું તેના બે કકડા કર્યા વિના રહ્યો નહી.
અજબ કહો કે બીજું વિશેષણ આપો, પણ તે વાત ખરી છે અને તમારી શંકા તે આપણને વકીલ-દાક્તરની ઓળખાણ કરાવે છે.
ઘણાએ તેની જોડે વાતચીત કરી છે, ઘણાએ તેની બારીક તપાસ કરી છે.
ભીમને સૌ હસવા લાગ્યા.
ગુજરાતીઓ માટે નોંધવા જેવી વાત એ છે કે, બંધારણ સભામાં સંસદીય લોકશાહીની તરફેણનું નેતૃત્વ બહુમુખી પ્રતિભા ધરાવતા ખ્યાતનામ ગુજરાતી સાહિત્યકાર અને ધારાશાસ્ત્રી કનૈયાલાલ મુનશી કરતા હતા.
પ્રેમકોર : દીકરા છે તે ડોસાને અજવાળશે, ને સારૂં ખરચ પાણી કરશે.
પાછા આપણે મૂળ વાત પર આવીએ.
અત્યારે તો એક વિદ્વાન પત્રલેખકે એક ફરિયાદ કરી છે તેનો જવાબ દેવા ઈચ્છું છું.
મારો થરથરાટ શમે તે પહેલાં પોલીસે મને પકડી લીધો.
પડેલા ભણેશરીનાં સલાહસસૂચન-શીખને આરંભમાં અનુકૂળ પ્રતિભાવ મળે છે
હું એમ કહેવા નથી માગતો કે હિંદુ-મુસલમાન કોઈ દહાડો લડશે જ નહીં.
છતાં તેણે તે સ્ત્રીનો હાથ પકડી લીધો અને પોતાના બે હાથ વડે દાબ્યો.
ગામડાનાં છોકરાં તો એ રૂથી રમતાં પણ હશે.
મોટી દરિયા જેવી સેના સાથે છે.
મારું પાકું સરનામું હવે પછીના કાગળમાં લખીશ.
એ બીજુ કાંઈ નથી; એ સાહિત્ય છે.
અંધાધૂંધીને સમયે હસ્તીશાળામાંથી હાથી છૂટી જાય અને એ રમખાણ મચાવી મુકે એ જ ઘાટ બૅરિસ્ટર બુચાજીએ કર્યો હતો.
તેઓ એન્ટીવાયરસ હોવાનો ડોળ કરી શકે છે અથવા કહે છે કે તમારે તમારા બ્રાઉઝરને અપડેટ કરવાની જરૂર છે પણ તે કરશો નહીં!
આપણે આંકડાના ચકરાવામાં પડી ન જઈએ, ને આજે બાળકોને
પાંચ મિનિટ પૂરતો આપનો પગાર મારી પાસેથી આપ વસૂલ કરી શકો છો.
જેમ પ્રજા જાગ્રત રહી પોતાની પ્રતિજ્ઞા પાળે તેમ જ હું જાગ્રત રહી મારી પ્રતિજ્ઞા પાળું.
મારે પ્રસ્તાવના લખવી યે નથી અને સંગ્રહ છપાયો હોય તો ય તે બહાર પાડવો નથી.
આપણા મુનિઓ ત્રિકાળજ્ઞાની હતા એટલે કોઈ જાતની શોધ કરવાની તેમને જરૂર નહોતી.
'આપણે ક્યાં છીએ ?' સનતકુમારે કેટલીક વારે પૂછ્યું.
નિધી : એનું નામ માણકચંદ શેઠ છે !
રમતમાં પણ તેની આગેવાની હોય.
રાજા: અરે, તું કાંઈ સમજતો નથી.
ઠીક છે ત્યારે હવે રેલવે પુરાણ સંભળાવો.
ઘરેણાં તો માસ્તર સાહેબના ઘરમાં અલ્પ હતાં, પોતાના લગ્નટાણાનાં દાગીના જ વારંવાર ભંગાવી તેના રૂપાંતરમાંથી જ એમણે બે દીકરાનાં લગ્ન કર્યાં હતાં.
આ જીવન પરિચય વાંચી, વાંચનાર અવતારોને પૂજતો થાય એટલું બસ નથી.
ગમે તેમ પણ એને આ નોકરડી ઉપરનો મોહ વધતો જ ચાલ્યો.
સાહસ તેં કર્યું અને પૈસા મને આપે છે એ કેવું કહેવાય?
ઊમરો ઉપરથી નવાં પાન કાઢતો જાય ને નીચેનું થડ જાડું થતું જાય.
લક્ષ્મીનંદન શેઠ શું અહીં જ રહેતા ?
પ્રિન્સિપાલ મારી રાહ જોતા કંપાઉન્ડમાં જ ફરતા હતા.
દ્વિરેફનો અર્થ પણ મારે કરી આપવો પડશે.
આ સઘળું જે ભાસે છે તે ઈશ્વર જ  છે એજ વિચાર !
વાર્તા "ઓન ધ આઈસ" સામાજિક દળો વિરુદ્ધ એક પ્રકારનું આરોપણ છે જે મુખ્ય નાયકને મૃત્યુ તરફ દોરી ગયું.
તેની જાગીરનું મુખ્ય સ્થાન વિક્રમપુર (બિજાપુર જિલ્લામાં) હતું.
સારું હોય એ તો ગોકળગાયની જેમ ચાલે છે.
મેં પૂછ્યું : 'અત્યારે ફુરસદ છે કે નહિ ?'
તેણે થોડી વારમાં કેટલાક બાંધેલા કાગળો કાઢ્યા અને બહુ જ તપાસ કરી, ઘણા કાગળો જોઈ તે બાજુએ મૂક્યા, અને તેને મહત્ત્વનો લાગતો એક કાગળ કાઢી બીજા  બાંધી પાછા મૂકી દીધા.
હે ભારત ! તેમને તું સહન કરી છૂટ.
બાની પુણ્યતિથિ હતી.
ભુવનેશ્વરી દેવી અને આખું કુટુંબ શ્રીરામ અને સીતાની પ્રતિમાઓની પૂજા, ચંદન અને પુષ્પ વડે રોજ કરતાં.
છતાં અવળા સહવાસને લીધે આપણે તે જોઈ નથી શકતા.
તે વાત સાંભળીને બંને જણા પ્રસન થયા, તાર પછી વિચાર કીધો કે; ધન્વંતરિ પાસે જઈને આંખો સારી કરાવવી; પછી આંખો સારી કરવાથી બંને જણને તથા સર્વે સારા લોકને ધનની પ્રાપ્તિ થઈ.
જેમ સુખડમાં નક્શીકામ થાય છે તેમ સીસમમાં પણ નક્શીકામ થાય છે.
હવે મારે યુરોપની પ્રજા પાસેથી શું લેવું ને શું ન લેવું ને શું ન લેવું એ સંકટ આવી પડ્યું, પણ મને એક સવાલ તો તરત ઊગી આવે છે.
તેઓ ફારસી અને સંસ્કૃતમાં પારંગત હતા.
હું આ સ્થળે રહ્યો હતો, એમ કોઈને શક પડે એવી નિશાનીઓ તેણે નાબૂદ કરી બારણાની સાંકળ ઉઘાડી નાખી અને મારો હાથ ઝાલી ભોંયરા પાસે ખેંચી મને પહેલો દોરડે લટકાવ્યો અને પાછળ તે લટક્યો.
હું રૂઢ અર્થમાં નહિ પણ યૌગિક અર્થમાં દ્વિરેફ છું.
મહારાજ પર્વની છાતીમાં મારું બાણ વાગ્યું?
ગવર્નરના ખાનગી મંત્રીએ તેમને બનાવતાં લખ્યું : ‘ભલા માણસ, સરકારી અમલદાર મારફત તપાસની પણ ના પાડવાનું તમે લખો છો એ ખોટી વાત છે.’
જમીને અમે સ્ટેશન પર ગયા.
તેને કારણે પણ સર્પ છેતરાઈને ગભરાય છે.
તેમનું હૃદય સોને મઢેલું, વિશુદ્ધ લાગણીભર્યું અને મુલાયમ હતું.
થઈ જાય છે અને જાણે કે પાઠ ભણાવે છે કે સાહિત્યની સેવા કરવી એ ભ્રમ છે.
રાયથી માંડી ને રંક સુધી સર્વને માથાફોડ, માથાફોડ ને માથાફોડ !
તેથી દુકાળનો ફેલાવો થાય કે નહીં તે વિશે કોઈ શાસ્ત્રકાર મારા મનમાં ઘડીભર વહેમ પેસાડી શકશે, પણ રેલવેથી દુષ્ટતા વધે છે તે તો મનમાં કોતરાઈ ગયું છે તે જનાર નથી.
જે જે અનુભવો આપણને આજ લગી ચાલુ લડતમાં થયા છે તેને લગતા અનુભવો ફિનલેન્ડમાં થયેલા વાંચનાર જોશે.
પન ગુલામની કરામતથી તેમ નહીં પડતાં એ તો બીજાં ઝાડોની ડાંખળીમાં ભરાયું.
એ પ્રમાણે વિચારતાં લશ્કરમાં ઘાયલની સારવાર કરવાના જ કામમાં રોકાઇ જનાર યુદ્ધના દોષોમાંથી મુક્ત નથી રહી શકતો.
પણ તેઓએ વિચાર્યું કે હિંદુસ્તાન તેઓએ એક મુલક બનાવ્યો છે તે એક-પ્રજાનો હોવો જોઈએ.
ચોમાસે ચોમાસે ઊમરે પાણી પીધું, શિયાળે શિયાળે પોઢો થયો, પાનખરે પાનખરે ઘડપણને કાઢી મૂક્યું, વસંતે વસંતે નવજુવાન થયો, અને ઉનાળે ઉનાળે તપી તપીને તેજસ્વી થયો.
સ્વચ્છ હવાના લાભ સમજી શકું એટલો હું નવા જમાનાનો માણસ હતો.
ગ્રામસુધારણામાં હવેલીઓ સાથે એક જ હારમાં ઊભેલી ઝૂંપડીઓ માટે સ્થાન નથી એવી તેની માન્યતા સાથે આખી સુધરાઈ સંમત થઈ, અને રસ્તો પહોળો કરવા માટે, સુશોભિત કરવા માટે, ગંદકી દૂર કરવા માટે, જલદી સળગી જઈ નુકસાન ન થાય એ માટે ગોપાળ મિસ્ત્રીનું નાનકડું -ઝૂંપડા સરખું મકાન શહેરસુધરણાના હિમાયતીઓએ જૂજ જાજ વળતર આપી લઈ લીધું.
અહીં ઘણા પ્રાચીન સમયથી મહાન ધર્મ પ્રવર્તકો ઉત્પન્ન થતા આવ્યા છે અને તેઓએ વારંવાર શુદ્ધ આધ્યાત્મિક સત્યો અખિલ વિશ્વમાં પ્રસરાવી મૂક્યાં છે.
ઉદ્યોગોને કંઈક હલકો, બુદ્ધિમાન લોકોને હીણપત લગાડે એવો માન્યો, એટલે આપણે ત્યાં ક્રૉમ્પટન ને હારગ્રીવ જેવા યંત્રશાસ્ત્રીઓ પેદા થયા નથી.
તમે તમારી તૈયારીમાં છો.
મારા પતિને આપ છૂટા મૂકો એટલે મને સ્વર્ગ મળ્યું એમ હું માનીશ.
સાસણના જંગલમાંથી  શિકાર કરીને આવે છે.
આ મજુબાનો ડાઘ રહી ગયો અને તેમાંથી પાકીને જે ગૂમડું થયું હતું તે સન ૧૮૯૯થી ૧૯૦ર સુધી જે જગપ્રસિદ્ધ લડાઈ થઈ ગઈ તેમાં ફૂટ્યું અને જનરલ ક્રોન્જેને જ્યારે લોર્ડ રોબટ્સે વશ કર્યા ત્યારે તે મરહૂમ વિકટોરિયા રાણીને તાર કરી શકયા.
જે બે ગાળાની પ્રજાજાગૃતિના વેગ ને પ્રકારમાં મોટો ફેર હોવાની વાત મેં કરી છે તેમાંનાં પાછલાં બત્રીસ વર્ષના ગાળામાં થયેલી ગુજરાતી બોલનારી પ્રજાની જાગૃતિ અને તેના ઘડતરની કથા જેવી અદ્‌ભુત છે તેવી જ સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ તેમ જ ગુજરાતના પ્રજાકીય જીવનના વિકાસ ને કાર્ય પદ્ધતિ સમજવા માગનારને માટે બારીકાઈથી અભ્યાસ કરવા જેવી છે.
હું હજી મરી ગયો નથી.
આ સત્ય ઘટના હીરાલક્ષ્મી પર ઘેરી અસર કરે છે.
હિંદુ ધર્મ આને હડહડતો કળિકાળ કહે છે.
ઘરમાં જઇને જોઉં છું તો મરનાર બેભાન અવસ્થામાં તેના ઘરમાં પડેલો હતો.
મનમાં તેમને ભાસ થવા લાગ્યો કે વિરેશ્વર તેમની અરજ જરૂર સાંભળશે !
હું જાણું છું કે, લાભ વિના તમે જરૂર જૂઠું નહીં બોલો.
પણ, અત્યારે તો સ્નાન કરી લે.
એને નાણાં ચુકાવી આપીશું.
જો કેળવણી ફરજિયાત હોય તો પ્રથમથી જ બાળક ને બાળાઓના નોખા જ વર્ગ હોવાની આવશ્યકતા હું ગણું.
એ બોલાવે તો ય તું જઈશ નહિ.
મિસ્ત્રીનું ઘર એક દહાડામાં ઉતારી નાખ્યું, અને રસ્તાની, મહોલ્લાની સગવડ તથા શોભા વૃદ્ધિ પામ્યાં.
શું પોતાનો યોગ સંપૂર્ણ કરવાને ફરીથી જન્મ લઈને દુર્ગાચરણ તો નહિ આવ્યા હોય ! એમ સઘળાંને લાગ્યું.
તમે કબૂલ કર્યું છે કે ઘેર પાછાં જઈએ ત્યાં સુધી મારું બધું કહ્યું કરવું, અત્યાર સુધી મેં મારી સત્તાનો ઉપયોગ નથી કર્યો.
વરતમાં પણ 'સો આંબા સો આંબલી' છે, એટલે જેટલા આંબા એટલી આંબલી ગુજરાતમાં વખતે મળે.
મારી કૃપા તારે માટે પૂરતી થવી જોઈએ, કારણ કે મારું બળ દુર્બળતામાં જ પૂર્ણ થાય છે.
વીર્યનો ઉપયોગ ભોગને સારુ નથી, પણ કેવળ પ્રજોત્પતિને સારુ છે, એ પૂર્ણ પણે સમજાય તો વિષયાસક્તિને સ્થાન જ નથી રહેતું.
જરા વાર થઈ અને બાળકે ચીસ પાડી : 'ઓ મા !'
આચાર્યશ્રીના મુખમાંથી સરસ્વતીનો ધસમસતો પ્રવાહ વહેવા લાગ્યો.
સીધી વાતને પણ જે માણસ આડી સમજે, તેને સહન કરવામાં કેટલી ભારે અહિંસા જોઈએ !
પણ મને લીધા વગર એ કેમ ગઈ ?
અહીં પણ તે એકઠાં કરવા હું ઇચ્છતો નથી.
કોઈક ઓળખીતાઓ કે સંબંધીઓ તિરસ્કારપૂર્વક તેની નિષ્ફળતા સંબંધી ટીકા કરી, નહિ જેવી ખબર આપતા.
એકાંતે તે લોકો બેસી શકતા નથી, સ્ત્રીઓ ઘરની રાણી હોવી જોઈએ તેમને શેરીઓમાં ભટકવું પડે છે, અથવા તો તેઓને મજૂરીએ જવું પડે છે.
સમષ્ટિ કે કુદરતમાં જે સૌન્દર્ય અને ભવ્યતા રહેલાં છે.
કાલ્પનિક કથા પરનું છે, તેનાં પાત્રો પણ વાસ્તવિક નહીં, કાલ્પનિક છે વગેરે.
તમારા કરતાં તો બટુક બે કોળિયા વધારે ખાય છે, એમ કહી કહીને લાડકોર દિયરના ભાણામાં ખીચડી ને રોટલો મૂકતી જ જતી હતી.
મારી દીકરીનું નામ સરિતા; શેઠની દીકરીનું નામ પ્રિયબાળા.
વનસ્પતિ વગર માંસ એકલુ.
વીરાંગનાને માટે આટલા શબ્દો પૂરતા હતા.
પણ તે આપણને સુધારાની કેળવણી આપે છે ને તેથી આપણે સુધરીએ છીએ.
યજ્ઞના કામમાં આરંભ વખતે યજમાન પાસે અરણિનાં લાકડાં ઘસાવી અગ્નિ ઉત્પન્ન કરાવે છે.
મૂર્ખો કહેઃ" એ ઠીક વાત છે, મારે હજી બહુ કામ પણ છે" એમ બોલી થોડો રોટલો લઈ બહાર ગયો.
આવું કામ કરીને તમે કોને છોડાવશો ?
'કે બાપુજી, કોને ખબર છે આપણે કોના પ્રારબ્ધનો રોટલો ખાતા હશું?'
આપણે લાંબા વખતથી એમ માનવાને ટેવાયા છીએ કે પ્રજાને સત્તા કેવળ ધારાસભાઓ મારફતે મળે છે.
આવાં બે કે ત્રણ ભાષણેામાં હું જાતે હાજર રહ્યો હતો.
આપણી તકરાર તેઓની પાસે લઈ જતાં આપણે શરમાવું જોઈએ.
પ્રજાનાં સત્ય, વીર્ય, દૃઢતાની રાજા ઉપર અસર પડ્યા વિના રહેતી નથી, અને રાજાના અત્યાચારની અને અસત્યની પણ અસર થયા વિના રહેતી નથી.
હિંદુ લોકો પોતાના સાધુસંતોને, રાજાઓને અને મહાન પુરુષોને સુખડથી જ બાળે છે.
મારી પાસે બધી ફાઈલો પડેલી છે પણ આપણા અંગત મંડળના પૂરેપૂરા વિશ્વાસુ માણસ સિવાય એ હું કોને આપું ?
બંગાળાના આગેવાન આ વાત બરાબર સમજે છે.
રામનો જન્મ ચૈત્ર સુદ નવમીને મધ્યાહ્ને થયો હતો; અને ભરતનો ત્યાર પછી એકાદ દિવસમાં અને લક્ષ્મણ તથા શત્રુઘ્ન ત્યાર પછી એકાદ દિવસે જોડીયા ભાઇ તરીકે જન્મ્યા હતા.
તે પછી પ્રધાનમંડળના બીજા સભ્યોએ હિંદુસ્તાન પ્રત્યેની અને નેતાજી પ્રત્યેની વફાદારીના સોગંદ લીધા.
રાત પડવા આવી હતી.
હું કહું છું કે એનું મોઢું ગંદુ થયું.
બાળકને લાગ્યું કે આ ગંદી દવા પીવી એના કરતાં માંદા રહેવું એ વધારે સારું છે.
અમદાવાદ મહાનગરને મળશે વિશ્વકક્ષાની આરોગ્ય સુવિધા સાથેની અદ્યતન હોસ્પિટલ  સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ ઈન્સ્ટિટયૂટ ઓફ મેડિકલ સાયન્સ એન્ડ રિસર્ચ સેન્ટરના બાંધકામની નિરીક્ષણ મૂલાકાતે...
સાચા સુધારાની આડે આવે એવું કશું ખુલ્લી રીતે કહેવા કે કરવાની એ સત્તાની હિંમત નથી.
હું ઘેર જાઉં, ધાર કાઢવાનાં હથિયાર લઈ આવું અને સાથે ટુકડો રોટલો પણ લાવું.
અફીણના ઈજારાવાળાઓનું પણ આવું બનતું.
વકીલને વિશે જે શબ્દો હું વાપરું છું તે જ શબ્દો જડ્જોને લાગુ પડે છે.
જુદી સૃષ્ટિ-અજાણી સૃષ્ટિમાંથી જાણે આ ઉદ્ગારો આવતા હોય એમ ચંદ્રાકાંતને લાગ્યું.
પ્રભાલક્ષ્મી તરફ સહુનું લક્ષ રહેતું કે પ્રમોદરાયની નજર તપાસવાની ભાગ્યે જ કોઈને ફુરસદ મળતી.
પણ જાહેર સંસ્થા રહી માટે વહેમ ન પડે તેવું કરવું જોઇએ.
જરા વિલાઈને તેણે કહ્યું.
દકુભાઈએ ખડખડાટ હસી પડીને આખા દીવાનખાનાને ગજવી મૂક્યું.
અહીં તેણે કપિલ શર્મા સાથે ખૂબ મસ્તી કરી.
આટલું બધું ધાંધલ કેમ કરો છો ?
કોઈ પણ મુકદ્દમામાં સજાની પુન:વિચારણા કરનાર અધિકારીએ એ ધ્યાનમાં રાખવાનું છે કે સાબિત થયેલા કૃત્યો સુધરેલી દુનિયાના વ્યહવાર-નિયમોને કેટલે અંશે ભંગ કરે છે.
સવારના પહોરથી વાત શરૂ થાય તે કચેરીએ જતા સુધી ચાલ્યા જ કરે.
તે ગયો અને બીજું કોઈ આવતું નથી એમ પ્રતીતિ થતાં હું ઊભો થયો.
તો ભલા આદમી ! એ કલા ને બલા બધું છોડો ધર્મનો આશ્રય લો અને તમારા માસિકને અને તમારી જાતને તમે મને સોંપી દો.
મને એવી કશી જ અધીરાઈનો અનુભવ થતો નથી.
એ જૂના વખતના લોકો અરણિના બે લાકડાંને ઘસીને તેમાંથી અગ્નિ પેદા કરતા !
ના રે બાઈ, આવાં મહેણાં મારે નથી સાંભળવાં.
તુરત જ તેનું દરદ શાંત પડ્યું.
બાળકના માથા ઉપર સતત બરફ મૂકવાનો ડૉક્ટરનો હુકમ હતો.
જામનગર વિષે પણ ઘણી ફરિયાદ મારી પાસે આવી છે.
આ નવી હિંદી રાજ્યસત્તાએ બીજી કેાઈ પણ રાજ્યસત્તાની માફક પોતાના પ્રદેશો મેળવ્યા હતા.
આ ગાંડીનું કાંઈ ઠેકાણું નહિ; રોટલા કરી આપે કે ન કરી આપે.
સમશેરબહાદુરવાળો ગુલામ બીજે દહાડે છૂટો થવાની આશા રાખતો હતો.
એમની સાથેના ચાર માણસો ખાઈમાં ઊભા હતા.
તેમણે પણ હાથ જોયો અને કહ્યું : 'કાંઈ નથી !'
બીજી સૂચના પણ ઓછામાં ઓછી આપી છે.
સ્ત્રીઓના સમાન હક્કની ચર્ચા જ્યારે જ્યારે થાય છે ત્યારે ત્યારે મને મારા એક મિત્ર યાદ આવે છે.
આ કાગળમાં સંપૂર્ણ ધમકી હતી.
સુરેશ: પૈસા પડાવવાનો કોઈ આરોપ એમની ઉપર હતો?
એભલ ઓ૨ડામાં દાખલ થયો એટલે હીરબાઈએ કહ્યું: જુઓ, મહેમાને આંખ ઉઘાડી !
ઉચ્ચમાં ઉચ્ચ કલ્પનાએ પણ ન ઉપજાવેલો કંપ તેમને થતો હતો.
તે સ્ત્રી હો કે પુરુષ ખૂબસૂરત છે.
મંછી : અમને તો તમારે ચાકરે કહ્યું.
તે ચાવવાથી મોં, જીભ, ગળું સુંવાળું રહે છે ને તેનો કૂચો પોચો મજાનો થાય છે.
આવા જે દેશમાં છાપાં છે તે દેશના માણસોના કેવા બેહાલ હોવા જોઈએ?
સને 1976માં તેની મુદત પૂરી થતી હોવાથી બંધારણમાં સુધારો કરી બે વર્ષની મુદત વધારી.
સ્ત્રી એ માયા છે, મોહિની છે, જાદુગર છે, એની મને ખાતરી થઈ ગઈ.
અત્યારે પણ ગરીબ લોકોનાં બાળકો આપે એમનાં માબાપને મદદ કરે છે - એમનાં મનમાં લાગણી એ હોય છે કે, હું જો માબાપની જોડાજોડ કામ નહિ કરું તો માબાપ ખાસે શું અને મને ખવડાવશે શું ? એ જ એક કેળવણી છે.
ધ્રુવનું હૃદય અકલુષિત હતું.
આપણે કહી શકીએ કે બીલીના પાંદડાંની ગોઠવણ કલાયુક્ત છે.
પ્રધાનમંડળ કેવળ અજાણપણે અંગ્રેજી ભાષાની કંઈક અપરિચિત રૂઢિનો ઉપયોગ કરે તેનો પોતે અર્થ ન સમજે ને કંઈનો કંઈ જવાબ દેવાઈ જવાય, કદાચ ગભરાઈ જવાય અને તેથી પોતાના કાર્યને નુકસાન પહોંચે એવી ગંભીર ભૂલ શાને કરે ?
રાતના અંધારામાં અંતેવાસીઓ પૂરી નિર્ભયતાથી હરે ફરે છે.
જો કમિશનરમાં આબરૂનો છાંટો પણ હોય તો તેમણે આ સજ્જનો અને સન્નારીઓની સ્વેચ્છાએ માફી માગવી જોઈએ.
પણ નવીનતા ગુનો નથી.
ત્યાર પછી ત્રીજે દિવસે અર્જુનનો પુત્ર અભિમન્યુ અતિશય વીરતા દાખવી રણમાં પડ્યો.
ત્રીજો ફાયદો એ થયો કે બંગાળાના ભાગલાથી વિદેશી માલને નુકશાન થયું.
જે કંઈ નવું શીખવા મળે તે શીખવાની, અને જ્યાં જરૂર જણાય ત્યાં મારા વિચારો ફેરવવાની ને સુધારવાની મારી ઇચ્છા છે.
ગાળો તો ઘણીયે વાર સાંભળી છે.
મહમ્મદ હુસેન એક મુસલમાન હતા તેથી વિશેષ એમને વિશે સાક્ષીને કાંઈ માહિતી નથી એમ એણે કહ્યું.
બંદૂક તો કોઈ દિવસ ન જોયેલી, ન ફોડેલી.
તેમણે અઢાર વર્ષની ઉંમરે ચકલે બેસીને ટીપણાં લખવાનું શરૂ કરે લું, જે ઉત્તરોત્તર વિકસતાં તેમને સમગ્ર મુંબઈ-પૂનામાં શ્રેષ્ઠ કોટિના લહિયા તરીકે ખ્યાતિ અપાવે છે.
ન કરે નારાયણ ને પતિદેવ શાળામાં શયન કરશે, તો હું પણ તેમને મારા ખોળામાં લઈને ચિંતામાં આરોહણ કરી ભસ્મરૂપ થઈ જઈશ.
પણ આજે તો આ બધી વસ્તુઓ રાજ્યોમાં ભરેલી છે એ શું સૂચવે છે?
એક રાતમાં જળનું સ્થળ ને સ્થળનું જળ કરે છે !
ઝાંપાના ભાલા વાગવાથી તેનું મૃત્યુ થયેલું અને ભરતી ઊતરી જતાં તેનું શબ પાછું તણાઈ વાડી બહાર આવીને કિનારે પડેલું.
તેઓ તમારી પાસે ફરિયાદ કરે છે.
મને તો છેવટ પણ માત્ર ભક્તને અધિકાર મળવાનો છે.
રાજા જયશિખરી પત્ની રજા લઈને યુદ્ધક્ષેત્રમાં ગચો.
હિંદી જજ અને હિંદી વકીલ વિના ન જ ચાલી શક્યું.
તે નામ પ્રમાણે ખોડો જ હતો.
ચા પીતી કે વખતે, કે જમતી વખતે તેની જોડે ચારપાંચ વિદ્યાર્થીઓ તો હોયજ.
રામ-લક્ષ્મણે પહેલાં એની વાત હસી કાઢવા માંડી.
લાગ છે, અને તે વખતે મિત્રો કે સગાંવહાલાંને ભૂલું તો કેવું કહેવાય ?
તેનું મુખ સહજ ઝાંખું હતું.
સોમેશ્વરને પૃથ્વીરાજ અને વિજયપાલને જયચંદ નામના પુત્ર  જન્મ્યા.
તેમના વારસોને બ્રિટિશ રાજ્યની મંજૂરી મેળવવી પડે છે.
ત્રીજી કાર આવતાં બહુ વાર ન લાગી, અને એ ત્યાંથી પસાર થાય એટલામાં તે એક કડાકો થયો, કાચ તૂટતો રહી ગયો અને કાર ઊભી રહી.
લિંકનનો જન્મ પ્રારંભિક વસાહતીઓના એક કુટુંબમાં થયો હતો.
એથી જ તમે ઈંટો બનાવવા જેવા વોષયોનો વિચાર કરી શકતાં નથી.
દીનાનાથની આંખમાં આ પ્રતિકારની અસર જણાઈ, અને તેમની ભમ્મરો વળી !
કોણ જાણે કેમ, એને મારાં હાડકાં ચામડાંની માયા હજી નથી છૂટતી !
મારા રાષ્ટ્રને વફાદાર રહેવાનું મેં નક્કી કર્યું, અને નેતાજીને મેં મારા ઇમાનનો કોલ દીધો કે દેશને ખાતર હું મારી જાતનું બલિદાન આપીશ.
આવી વાત હોય તો ધણીને સમજાવવી જોઈએ.
પણ એ બન્યું શી રીતે ?
મેં સાંભળ્યું છે કે એ અદ્વિતીય સુંદરી છે.
કનોજ પહોંચીને પૃથ્વીરાજે અને ચંદ કવિએ ગુપ્તવેશમાં આખું નગર જોયું.
સમયમર્યાદા પૂરી કરે લ લોકપ્રતિનિધિત્વવાળી વિધાનસભા કે લોકસભા અથવા રાષ્ટ્રપતિ શાસન ચાલુ રહેતો લોકશાહીના પાયાના સિદ્ધાંતોનો ભંગ થાય.
જમીન, મકાનો અને સાધનસામ્રગીની કિંમત વિદ્યાર્થીની મહેનતની કમાણીમાંથી નીકળે એવો ઇરાદો રાખેલો નથી.
દરેક સભ્યને વફાદારીની પ્રતિજ્ઞાનું એક કાર્ડ આપવામાં આવશે અને હિંદી સ્વાતંત્ર્ય સંઘના સભ્યપદનું તેનું કાર્ડ એ પ્રતિજ્ઞા લેવડાવનાર અમલદાર પાછું લઈ લેશે.
મને પણ તું આંધળો બનાવે છે?
પેલા રાજપૂત ભણી ક્રોધમય દૃષ્ટિ કરવાને બદલે તેની નજર ન પડે તેમ એક માણસને ઓથે બેઠા.
મારા છોકરાને કચરી લોહીલુહાણ કરી નાખ્યો એનું શું ? બાઈએ જવાબ આપ્યો.
અરધ પૂંછડિયાએ આ સાંભળ્યું અને મનમાં બોલી ઊઠ્યોઃ "ઘાસમાં ને બાજરીમાં તો મૂર્ખાને ન પહોંચાયું; હવે જોઉં છું, આમાં શું થાય છે."
ખાલી તો છે... પણ... પૂછો ને આગળ !
ચંદ્રવદન મહેતા જેવા સાહિત્યકાર કે શ્રી અરવિંદ મફતલાલ જેવા સેવાપરાયણ વ્યક્તિને આ એવૉર્ડ અર્પણ કરવામાં આવ્યા છે.
આપણામાં અને એનામાં ફરક એટલો કે આપણે મૂઢપણે - અજાણપણે એ શક્તિનો ઉપયોગ કરીએ છીએ; એમણે બુદ્ધિપૂર્વક - શક્તિને પૂર્ણપણે ઓળખીને - એનું અવલંબન લીધેલું.
મારે ખુબજ વાંચવું પડશે કેમ કે કાલે મારી પરીક્ષા છે.
અરે રામ મારા સાથે વાદ કરીશ તો મને રીસ તો ચઢશે અને તારી કાવડ તોડી નાખીશ વળી તને સારી પેઠે મારીશ.
મામલતદારે એના ઉપર ટાંચ લગાવી અને ડિરેક્ટર ઑફ ઍગ્રિકલ્ચરને લગભગ ૭૩,૦૦૦ જેટલા રૂપિયા ખેડૂતોને મહેસૂલ પેટે જમા કરી દેવાનો હુકમ થયો.
હિંદુસ્તાનની શાંતિનો જે મારો મોહ હતો તે તમે લઈ લીધો.
મૂર્ખે કહ્યું: "ભલે ત્યારે થોડા બનાવ."
આખું ઘર તેમનાથી થરથરતું.
કાયદા તેઓ ઘડે છે, તેનાં વખાણ પણ તેઓ જ કરે છે.
ગિરીશ અને ગાયત્રી પ્રેમની ચિતામાં પગ મૂકી ચૂક્યાં હતાં; તેમાંથી તે ઊગરી ગયાં.
શેઠાણીએ તિજોરી ઊધડાવી ખાતરી કરી.
હું રાજકોટ પહોંચ્યો, વધારે વિગતો મેળવી, સરકારની સાથે પત્રવ્યવહાર શરૂ કર્યો.
"પ્રાણિયા !" મોટા શેઠે શાક લઈને આવનાર ગુમાસ્તાને કહી દીધું.
છતાં શબ્દો તો દીકરાએ પણ ઝીલી લીધા.
સત્યાગ્રહની એ ખૂબી છે.
ત્યારે કયું ફળ આખું ને આખું દેવતામાં નાખી શેકે તો ફડાક કરતું ફાટે ને અંદરનો ગર છોકરાં ખાઈ જાય ?
સમાજ સેવાથી જ ખરું ચારિત્ર્ય બંધાય છે.
આ એક પક્ષ રજૂ કર્યો.
જમીનનો માલિક તો તે જ છે જે તેના પર મજૂરી કરે છે.
ખાદી પહેરવા પ્રત્યે તો મેં ભાગ્યે જ વિરોધ જોયો.
તેમાં 1918 અને 1919માં લખેલી કવિતા હતી.
આજથી બાને શણગારવી છે, બેસો જોઉં!
વિપરીત દેખાય છે તે માયા છે.
રૂપસુંદરીને પોતાની દુર્બળતાનું ભાન થયું.
એટલે વેચાણને અવલંબીને હું ભાગ્યે કોઈ સારી વાર્તા કે કવિતા ઉપજાવી શકું; છતાં હમણાં જ મારા જીવનમાં વેચાણનો એક વિચિત્ર પ્રસંગ બની ગયો, જે મારા હૃદયમાં ખૂબ ખટક્યા કરે છે.
એ કામ સર્વે અમારા ચાકર લોકો કરશે.
પહેલી નજરે સાચી લાગતી વાતના જવાબમાં જરાયે મોણ નાખ્યા વિના કહેવાનું કે અતિથિ દેવો ભવઃના માત્ર નારા લગાવવાની વાત નથી પણ આ સૂત્રને જીવવાની વાત છે અહીં.
તેઓ જ્યાં સુધી મુલકમાં છે ત્યાં સુધી જપ નથી વળવાનો.
તેની રાજધાની તેમ જ મોટામાં મોટું બંદર કેપટાઉનને નામે ઓળખાય છે.
ટૂંકી વાર્તાની ઉત્પત્તિ વિશે શ્રી.
આ સરકારના સભ્યોનાં નામ જાહેર કર્યા પછી નેતાજીએ પોતે હિંદુસ્તાન પ્રત્યેની વફાદારીના સોગંદ લીધા.
બીજા અધર્મવાળા ચાડિયા, ફિતુરી, વળી સર્વે દુષ્ટ માણસો પાસે ધન વધતું થાય છે.
કાંઈ રહી જતું હોય તો ઉમેરી લેજો.
સોની, સાળવી, ધોબી, ઝવેરી, કાપડિયો, ચુડગર એમ જાત જાત અને ભાત ભાતના કારીગર તથા દુકાનદારની સાથે મારે કંઈ કામ હોય જ.
હિંદુ ધર્મનો પ્રકાશ શાંત હોય છે, પણ તે સ્થિર અને નિત્ય હોય છે.
ત્યારે એમ કેમ હશે કે સારાં માણસો ઇંન્દ્રની પૂજા કરે છે પણ દુષ્ટ માણસો તો કાંઈ કરતા નથી.
સરિતા અને પ્રિયબાળા કોણ જાણે કેવી રીતે પરસ્પરનાં મિત્રો બની ગયાં.
સુગરીને એમ તો અક્કલ બહુ છે.
ત્યારે આઝાદ ફોજના અધિકારીઓ પહેલી હરોળની સાથે જ રહેવાનો પ્રયત્ન કરતા હતા અને એથી જ નેતાજી અમારી ફોજોમાં મોખરે રહેતા હતા.
પંદરેક મિનિટ સુધી મોજથી ખાઈ પી વાત કરતા અમે ઊઠ્યા.
કોઈ વેળા આપણાં માથાં ફૂટશે.
આમાં કંઈ વધારે પડતો ચિતાર નથી આપ્યો, એમ તમે ધીરજથી જોઈ શકશો.
દર્દી ભય પામે એવો તો ડૉક્ટરનો દિમાગ.
માળણ કંઈ વિચાર કરી બોલીઃ "પાંદડાં ને ઘાસનો દેવતા - તે પૂરો થયો."
કંઈક મુકાઈ ગયો છે, પણ તેની જરૂર નથી.
કૃષ્ણમાં કેવળ ભાવનાનો ઉત્કર્ષ ન હતો, કેવળ બુદ્ધિકૌશલ્ય અને શારીરિક બળ ન હતાં, પણ એમની સદસદ્ વિવેકબુદ્ધિ પણ જાગ્રત હતી.
ફૉન્સેકા પહેલાં તો તેમને એકદમ તેડી લાવવાના વિચારથી બારણા તરફ દોડ્યો, પણ પછી, કોઈએ બાંધેલા દોરડાથી પાછો ખેંચ્યો હોય એમ, એકદમ પાછો વળ્યો.
અને બીજે નોકરી કરવા મોકલવાથી અમારી વાર્તા લંબાઈ જાય અને શેઠાણીઓનું મરણપ્રમાણ વધી જાય એ અમારું કારણ પણ લૂલું નથી.
આટલું ઉમેરું છું કે માણસને એવી રીતે પેદા કરેલ છે કે, તેણે પોતાના હાથપગથી બને તેટલું જ આવાગમન વગેરે કરવું.
પણ તમારે એટલું જાણવું જોઈએ કે, એક નિશાળ ઘણાં ઉદ્યોગો નહીં શીખવે.
રંગબેરંગી સુવર્ણ મ્રુગનું રૂપ ધારણ કરી, તે સીતાની દૃષ્ટિ પડે તેમ ઝાડોનાં કુમળાં પાન ખાતો ખાતો રામના આશ્રમ પાસે ફરવા લાગ્યો.
તે વખતે, યમરાજના દૂતોનું ભાન થતું હતું, કેમકે, તેઓ ઘણા જ કદાવર હતા અને તેઓનો અવાજ ઘેરો હતો.
અત્યાર સુધી હિંદુસ્તાન પાસે પોતાનું સશસ્ત્ર દળ નહોતું, પણ હિંદની મુક્તિ માટે લડનારું એક સશસ્ત્ર દળ ઊભું કરવાની તક આજે આપણી સામે જ પડી છે. એ સભામાં હિંદી લશ્કરની ઘણી ટુકડીઓ સહિત ૪૦ થી ૫૦ હજારની હાજરી હતી.
આવા રસ્તાઓ ગામડાંના વિકાસમાં મોટા અવરોધરૂપ છે.
તેઓએ લાયકાત મેળવી નથી.
અમારામાં રૂપ કે રંગનો છેક અભાવ છે એમ પણ ન માનશો.
બીજી કોઈ ક્લબે એવી લપને સંઘરવા આનાકાની બતાવી.
છેલ્લી નિત્યનેાંધ ૧૭મી મે, ૧૯૪૫ની તારીખ નીચે છે.
ફિનલેન્ડના સત્યાગ્રહના ઈતિહાસમાં આ તારીખ નોંધવાયોગ્ય ગણાય, કેમ કે આ પુસ્તક અને તેની વસ્તુનાં મૂળ એ બનાવમાં રહેલાં હતાં.
હવે સ્વરાજ વિશે તમારા વિચાર શા છે તે જાણવા માગું છું.
એ તરફનો ખેદ મનમાંથી દૂર કરવાને તે ઘણી ભાંગ પીતો હશે.
એ છોકરીનું નામ અજવાળી હતું.
આજે સમગ્ર દેશ ગણતંત્ર દિવસની ઉજવણી કરી રહ્યો છે.
સામે ચાલીને કાંઈ માગે એવા ય નથી.
હાલરડાં વગર ઉછરેલું કોઈપણ બાળક કલ્પી શકાય એમ નથી.
તે પછી તરતમાં કેટલાક અફસરોને વ્યક્તિગત રીતે રાશબિહારી બોઝે તેડાવ્યા.
મેં કહ્યું : 'ના, ભાઈ, શી વાત છે?'
આશ્ચર્યચક્તિ મજૂરો, સામે જોઈ તેઓ હસ્યા.
બાળકને તે ધમકાવતી નહિ.
મંથને પણ એક સારા વ્યાપારીનો સાથ મેળવી અનેક વ્યાપારી યોજનાઓમાં પિતાને ફાળો આપ્યો હતો.
આખા જગતની કાર સામે જેહાદ ઉઠાવવાનો એ બાઈને અધિકાર ખરો કે નહિ ?
એની ઉપર ટીકા કરતાં સેટલમેંટ કમિશનરને લાગ્યું કે કલેક્ટરે જે ભાષા વાપરી છે તે લૉર્ડ સૉલ્સબરીનું પ્રસિદ્ધ વાક્ય (હિંદુસ્તાનનું લોહી એટલું ચુસાઈ ગયું છે કે તે હવે ધોળી પૂણી જેવું થઇ ગયું છે) યાદ કરાવે છે.
ગળું ખોલ્યું અને તેની વશીકરણદૃષ્ટિ નાની નોળિયા પર સ્થિર કરી.
અરે, પણ તમારી આંખો તો લાલ થઈ ગઈ છે !
અને ભજનની ધૂનમાં તમે કદી ડોલી રહ્યા છો ?
કેવું નઠારું, બેડોળ, બદસૂરત ઘર !
બીજી સાધારણ સ્ત્રીઓની પેઠે પતિની આ વિપત્તિને સમયે જરા પણ ગભરાયા વગર સ્થિર ચિત્તે સ્વામીના ઉદ્ધારની યુક્તિ શોધવા લાગી.
એથી પણ રાષ્ટ્રને તો એટલું નુકસાન થાય છે.
પરંતુ તે વખતે મારી ચામડી સહેજ ગોરી અને સુંવાળી હતી; મારું મુખ અત્યારના જેવું કદરૂપું નહોતું.
હજી કઇક ગામોમાં કુશલ તરનારા, સાપ ઉતારનારા, કમળો ઉતારનારા, ડામ દેનારા, કાન વીંધનારા, હાડકાં ચઢાવનારા, કંઠમાળ જેવા હજી અસાધ્ય મનાતા રોગો મટાડનારા, યોગપ્રક્રિયાઓ અને ઉપાસના કરનારાઓ હોય છે.
પહેલા ભાગની વાતોમાં મુખ્ય પાત્રોનો હર્ષાનુભવ જ્યાં પ્રધાન હોય તેવી વાતો છે જેવી કે એક પ્રશ્ન સાચો સંવાદ જક્ષણી.
ખૂન કરીને હિંદને છોડાવશું એ વિચાર કરતાં તમને ત્રાસ કેમ નથી છૂટતો ?
માર્ચના રોજ લુધિયાણા કોર્ટે ધરપકડ વોરન્ટ જાહેર કર્યો હતો ફરીયાદ કરનારાએ જણાયુ કે આવું કરીને રાખી સાવંતએ મહર્ષિના અનુયાયીઓની ભાવનાઓને ઠેસ પહોંચાડી છે.
જે કામ સોંપાય તે હું ગમે તેમ કષ્ટ વેઠીને પણ સારી રીતે કરતો.
ગુનો છૂપો નથી રહેતો.
પત્ની અને પતિ વચ્ચે અનહદ પ્રેમ હતો, એકબીજાંથી છૂટાં પડવાનો ખ્યાલ પણ અણકલ્પ્યું કષ્ટ આપતો હતો.
હજારો મણ કચરો ખૂબ પરિશ્રમ કરીને કાઢીએ ત્યારે કોઈ હીરો હાથ લાગે છે.
મહાદેવ યોગીઓના દેવ છે.
ત્યાંના ધનિક માણસોએ પોતાને ખર્ચે ફિનલેન્ડના ફળદ્રુપ ભાગોમાંથી અને યુરોપમાંથી પણ એક એક ઝાડના પંદર પંદર રૂપિયા ખચીને ઝાડો મંગાવી ત્યાં વાવ્યાં છે.
દુનિયામાં આટલા બધા માણસો હજુ છે એ જ્ણાવે છે કે, દુનિયાનું બંધારણ હથિયારબળ ઉપર નથી, પણ સત્ય, દયા કે આત્મ બળ ઉપર છે.
મોટી વહુ વગર મુશ્કેલી પડે: મને તો કાંઇ નથી.
ચાલ જમવા બેસ મારી સાથે.
તમારે તમારા પિતાનું સ્થાન સંભાળવા સુજાનગઢમાં નિમાવાનું છે.
બિચારી પ્રિયબાળા !
તેમ છતાં દક્ષિણના ખેડૂતો પોતાના ગુલામોને ન્યાયપૂર્વક મેળવેલી મિલકત સમજતા.
⁠હું જાણું છું કે આખો દિવસ તમારે બારણાં અડકાવીને માણસ અને ઢોર બધાંએ પુરાઈ રહેવું તમને વસમું લાગે છે.
પણ જે સોળમા મી સદીના અંતે રસ વ્યક્તિગત ખેડૂતો હતી?
જીત્યા તમે એમાં શક નથી, પણ તમે આ બાલા વિષે કાંઈ બહુ દરકાર કરતા નથી એમ લાગે છે, તો કોઈ પણ રીતે તમારો હક છોડી દેશો !
મરદો કોઈ નાનો સરખો વેપાર કરે છે.
ગુજરાત-સૌરાષ્ટ્રમાં પ્રચલિત વલ્લભસંપ્રદાયની ભક્તિ સેવા ને ઉપાસનાની રીત સંપ્રદાયે માન્ય રાખી હતી.
સ્ત્રી જાતિનો પોશાક અને પડદો તેણે ત્યજ્યો હતો.
પ્રભુની ઈચ્છા વિના મને રાજ્ય મળવાનું નથી.
તેમને રોતા સાંભળીને હજારો મનુષ્ય એકઠાં થયાં છે અને તેમનું રૂદન જોઇને તેઓએ આંખમાંથી આંસુ પાડ્યાં છે અને તેમને આશીર્વાદ આપ્યા છે.
જો કોઈ પણ માણસ તેથી જુદી વાત સમજાવે તો તે ભોળો છે એમ ચોક્કસ માનજો.
એ તાલુકાઓની નવી આકારણી રેલને કારણે બે વર્ષ માટે મુલતવી રાખવામાં આવી છે.
રોતો રોતો પણ તું રેંટિયો ચલાવ.
ગધેડાને કઢોર, કળથીને કધાન અને બાવળને કઝાડ કહે છે.
આવો ભાઈ, કોનું કામ છે? પાછા ફરતાં બરોબર એક સ્ત્રીનો મીઠો, આવકારભર્યો અવાજ મેં સાંભળ્યો, અને હું ચોક તરફ વળ્યો.
તેના શરીરનો બાંધો મજબુત છે; પણ જે સખત તપાચરણ કરીને તેણે તેનું ચારિત્ર ઘડ્યું છે તે તપાચરણથી તેનાં ગાત્ર શિથિલ થયેલાં લાગે છે.
તેમને આપણે ગિરમીટમુક્ત અથવા ટૂંકામાં મુક્ત હિંદી કહીશું.
એ વિચારે તેને ગભરાવ્યો, સૌની માફક આ યુવતીએ પણ તેને પાસે બોલાવ્યો.
તેમણે સરભોણમાં પડાવ નાખ્યો.
આમ વિચારી તે એક ડાળ ઉપર બેઠો.
મારી એ પ્રકાશમંડિત છબીઓ જોતાં હું કૃષ્ણ, ઈશુખ્રિસ્ત, બુદ્ધ કે જરથુસ્ત્રની કક્ષાએ બેઠો હોઉં એવું મને લાગ્યા વગર રહેતું નથી.
જ્યારે ઉપદેશ પૂરો થયો, તેઓ ચાલ્યા ગયા અને દરવાજો બંધ થયો.
આળસમાત્ર વિકારનું પોષક છે.
અને સેવાપરાયણતામાં તેમની હરીફાઈ કરવી મુશ્કેલ છે.
લૅટિન ભાષાના બધા શબ્દો આવડા મોટા હોય તો તો બોલવામાં બહુ ભારે પડે, ને મોઢું પણ દુખે!
નિસ્તેજ અને જીર્ણ લાગતા ઘરની ઓસરીમાં ખાટલા ઉપર સૂતેલી એક રોગગ્રસ્ત સ્ત્રીએ પોતાની દીકરીને ધીમેથી પૂછ્યું.
હમણાં જ મેં એના પગારમાં પાંચ રૂપિયા વધારી આપ્યા.
અમલદારોએ સમજવું જોઈતું હતું પણ ન સમજ્યા, કે મજૂરો દૂર દેશ જઈ મુદતના ગુલામ બનશે.
એટલામાં તો બેઉ ભાઈઓ બેઠા હતા ત્યાં સુશીલા દાતણ મૂકવા આવી.
ભીષ્મ પછી દ્રોણાચાર્યને કૌરવોનું સેનાપત્ય મળ્યું.
આથી તેમની સંન્યાસવૃત્તિ દૃઢ થતી ગઈ અને આખરે તે ઉપર જણાવ્યું તેમ સંસારને ત્યજી અરણ્યવાસ સેવવા લાગ્યા.
એમને ગંભીર વિચારમાં પડેલા જોઈ હું બારી બહાર જોવા લાગ્યો.
ઓસમાનની ખાનદાની એની કલ્પનામાં તરવરી.
મનુષ્યે પ્રયત્ન આદર્યો, અને અતિ ઉન્નત કૃષિજીવન પ્રાપ્ત કર્યું.
ધૈર્ય હશે અને નજીકમાં ટીપાં સચવાઈ રહે એવી ખાઈ હશે તો કાળે કરીને સમુદ્ર ખાલી થશે.
અરે પોતાની વસુને લાડુડી ખવરાવતાં ખવરાવતાં પણ એ બોલતાં કે 'ગાંડીને અમસ્થી કંઈ નથી સાચવી.
તે મુખ ઉપર કુમાર અવસ્થાની કોમળતા અને કન્યાનું સૌંદર્ય એકઠાં મળી રહ્યાં છે !
શ્રી સુભાષચંદ્ર બોઝ કબજો સંભાળી લીધો પછી સર્વોચ્ચ કમાન્ડર બન્યા.
સેગાંવની નિશાળનાં બાળકો જૂની રીત પ્રમાણે લખે છે એમ કહી શકાય.
માએ કૉડલીવર કાળજીપૂર્વક પાવા માંડ્યું.
આ લખાણને કોઈ હાસ્યજનક ન ગણે.
જેઓ મહેસૂલ આપવા ઇચ્છે છે તેમને તે આપતાં અટકાવવા માટે તેમણે લગભગ ખેડાના જેવી જ યુક્તિઓ અહીં અજમાવી છે, એટલે કે મહેસૂલ ભરવા ઇચ્છનારા લોકોને ન્યાત બહાર મૂક્વાની, સામાજિક બહિષ્કારની અને દંડની ધમકીઓ આપવામાં આવે છે.
જે આપણે ધારીએ, ઇચ્છીએ તે પ્રાપ્ત કરી શકીએ એવો એનો અર્થ થાય છે.
રામકૃષ્ણ જેવા થવું એટલે રામ-કૃષ્ણની કીર્તિના ઈર્ષ્યાળુ થવું એમ નહિ.
વહેંચીને વાપરવું એ ઠીક કે મિલકતોની વપરાશ માટે ઈજારાઓ ઊભા કરવા ?
આ તો એકતરફી વાત તમે કરી.
જીવનની આવી અવ્યવસ્થિત રચનામાં પણ હિંસા ઉપર એક અંકુશ રાખેલો હતો.
ગણિતના વિકાસ માટે ગૉસનો ફાળો ખુબ જ અગત્યનો ગણી શકાય.
એ હાર તેણે પોતાની બહેનપણી કમળાવતીને સુપરત કર્યો હતો અને કહ્યું હતું કે, બહેન ! હું તો હવે પતિદેવ સાથે સ્વર્ગલોકમાં વિલાસ કરવા સારુ અગ્નિમાં દેહસમર્પણ કરીશ.
જીંદગીના પાછલા દિવસો તેમને દારિદ્રમાં ગાળવા પડ્યા હતા, છતાં તેમના મુખ ઉપરથી એ પ્રભા જરા પણ ઘટી નહોતી.
તેમાંના કેટલાક સાક્ષરોનું લેખનકાર્ય તે પચીશી દરમિધ્યાન પૂરું થયું, તો કેટલાકનું તે પછીની પેઢી પર્યન્ત વિસ્તરીને ખીલ્યું હતું.
તેઓ જોઈ શક્યાં કે ચંપાનું અંતર રડી રહ્યું છે.
કૌશિક,કલ્યાણી અને માંડવ્ય, ત્રણે એકદમ ક્ષુબ્ધ બની ગયાં.
કાન્તાને તો તેઓ ઓળખતા હતા અને તેની સાથે વાત કર્યા પછી તેઓ નાચી ઊઠ્યા હતા, એટલે કદાચ અમારાં જાદુઈ લગ્નની તેમને ખબર હોય પણ ખરી !
જે કુદરતમાં નથી એ સ્નેહીમાં જડે છે.
સ્વામીજીને ત્યાં આવતા જોયા એટલે તેઓ ખુશાલીના પોકારો કરવા લાગ્યા.
આ સત્યનો અનુભવ તો આપણને થવાનો છે તેથી ફિનલેન્ડનો ઇતિહાસ આપણને મદદરૂપ છે એમ હું માનું છું.
બીજો ઉતારુ બોલી ઊઠ્યો, 'અમારા ગામના શંભુ પુરાણીનો ભાણેજ વલભો મુંબાઈ જઈ અંગ્રેજી ભણી આવ્યો છે.
સત્યાગ્રહી પોતાની ભૂલ જુએ ત્યારે નમે ને નમતો છતો ચડે.
ખીજડાનું ઝાડ બહુ આકર્ષક કે રળિયામણું નથી.
કહી શેઠ ઉતાવળા ખંડની બહાર ચાલ્યા ગયા.
બંને સંસ્થાઓ પોતપોતાના ક્ષેત્રની બહાર ન જાય.
ભાગ પડ્યા અને ભાઈઓ ન લડ્યા, એ સેતાનાને બહુ વસમું લાગ્યું, તેણે તેના ત્રણ ગુલામોને બોલાવ્યા અને બોલ્યો : પેલા ગામમાં મૂર્ખો ને તેના બે ભાઈઓ વસે છે.
મનુષ્યજીવન અને પશુ જીવનમાં ફરક શો ?
નાનાં નાનાં ટોળાં મળી લોકો વીખરાતા હતા.
એટલામાં નર્સ આવી પહોંચી.
શેઠાણીએ મને બેઠેલા જોયો નહિ હોય એમ મેં ધાર્યું  જો કે મારા સરવાળામાં એ વાક્યે ભૂલ પાડી.
હિંદી સરકારે નાતાલની માગણી કબૂલ રાખી, અને ૧૮૪૦-'પ દરમિયાન પહેલી આગબોટ હિંદી મજૂરોને લઈને નીકળી.
એ આઘાત નાતની દૃષ્ટિએ સખ્તમાં સખ્ત હોવો જોઈએ એટલા માટે નાતની ઇષ્ટદેવીનું મંદિર, ઢેઢ કે જે નાતની શ્રેણીને સામેને છેડે છે, તેના સ્પર્શથી અભડાવાથી થાય છે એવો પ્રસંગ છે.
રાજાઓની ટીકા એ અનુભવ ન ગણાય.
તાડ જમીનથી જેટલો ઊંચો છે તેટલો જ જમીનમાં ઊંડો છે.
તે લાગ જોઇને મારી શોક્યે મારા ધણીની તલવારથી મારા ધણીને માર્યો.
તેના ગોઠિયાઓએ પૂછ્યું : " એ તું કેમ કરી શક્યો?"
એ મગધ (દક્ષિણ બિહાર)ના રાજા જરાસંધની બે દીકરીઓ સાથે પરણ્યો હતો.
તમારો ધર્મ ગમે તેમ કરીને ચોરને કાઢવાનો નથી જ.
વારુ, આપણે ધારી લઈએ કે માગણી મુજબ અંગ્રેજો ગયા, પછી શું કરશો?
એટલે જેને મદદ જોઈએ તે માગજો.
તેણે પોતાનું સામ્રાજ્ય ઘણે દૂર સુધી પ્રવર્તાવ્યું હતું.
એ ત્યાંથી નાસીને પર્વતની ગુફામાં ગઈ.
એ ધર્મ માસિકને પ્રતાપે તો મારો આ ત્રણ મજલાનો ધર્મ મહાલય ઊભો થયો છે એટલું જ નહિ પણ અનેક લેખકોને, ચિત્રકારોને, કારકુનોને તેમ જ મજુરોને હું રોજી આપી શકું છું.
તેવો અસંતોષ આપણે મહાન હિંદીઓનાં તેમજ અંગ્રેજોનાં પુસ્તકો વાંચીને પામ્યા છીએ.
અરે પણ મેજ ઉપર પેટ ઘસડે એના ઉપર કોણ પ્રેમ કરે ? પુત્રીએ પ્રેમની મીમાંસા માંડી !
જે જે સ્ટુડેંટ્સને સાહેબની નવી પદ્ધતિથી કોઈ વાંધો હોય તે હાથ ઊંચો કરે.
જયશિખરીએ જણાવ્યું કે, પ્રિયે ! ખરો રજપૂત યુદ્ધથી કોઈ પણ દિવસ ડરતો નથી.
નઠારું જ કૂદી શકે છે.
નેતાજી સુભાષ બોઝ ૧૯૪૩ની ૨ જી જુલાઇએ સિંગાપુરમાં આવ્યા.
યંત્રશાસ્ત્રના ને બીજા ઇજનેરોને માટે પદવીઓ રખાય.
પણ તેઓ ઈશુ ખ્રિસ્તના નવા કરારને માનનારા એમ ન કહી શકાય.
ઘડિયાળના લોલકની માફક તે લોકો આમ તેમ ફર્યા કરે છે; ઠેકાણાસર બેસી શકતા નથી.
તબીબ તો એ કે જે દરદનું મૂળ શોધે.
કોઈના જૂના ઘરમાં જઈને હંમેશાં સીસમના ઇસ્કોતરાની તપાસ કરવી; ઘણા જૂના કારીગરોએ આગળ ઉપર એવા ઇસ્કોતરા બનાવેલા છે.
એથી ઊલટું, પોતાની પ્રજા ઉપર રાજાઓને અમર્યાદ સત્તા છે.
તે જો એમ ન કરે તો આગળ ઉપર તેમને વસમું પડવાનું છે ખરું.
હબસીઓમાં ઝૂલુ વધારેમાં વધારે કદાવર અને રૂપાળા ગણી શકાય.
દેવેન્દ્રજી હિંદમાં આવ્યા તે પછી આ દેશની પ્રજાને ધર્મની વાતોથી ઊંધે રસ્તે ચડાવનાર સાધુઓની જમાતમાંના જ આ કોઈક છે એવી સાશંક દૃષ્ટિથી શરૂઆતમાં દેવેન્દ્રજી તરફ જોનાર, પણ પાછળથી એ પુરુષની વાણીમાંથી સત્યનો ને અભયનો રણકાર ઊઠે છે એ જોતાંવેંત તેમની સાથે તેમનાં કામમાં નમ્રભાવે જોડાઈ તેમણે આપેલા પાઠો ધીરજથી વર્ષો સુધી પચાવનાર, તેમની ઇચ્છા ને આદેશોનું ચીવટથી પાલન કરનાર અને સત્યાગ્રહનો મોટાં મોટાં પ્રજાકીય હિતનાં ક્ષેત્રોમાં અમલ કરી બતાવનાર આ સમર્થ લોકનાયકની સત્યાગ્રહની સમજ કેટલી ઊંડી છે તે પણ આ ચરિત્રમાંથી જોવાનું મળે છે.
મૂર્ખે વિચાર કર્યોઃ "હવે હું બીજા ભાગ ઉપર જાઉં."
ઉત્સાહી માણસને ને એ ઠીક ઠીક હકીકતનું ભાતું આપે છે.
રાવણનો પરાજય કરવા નીકળતા શ્રીરામની વૃત્તિ કેવી હશે !
તેથી ફિનલેન્ડ બ્રિટિશ સંસ્થાન ગણાય છે.
ત્યારે શું હું ગાયને બચાવવા હું મુસલમાનની સાથે લડીશ?
'હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ભોંય ભેગી કરી નાખજે.' એટલી આજ્ઞા આપતાં બરોબર ગોપાળ મિસ્ત્રીનો આત્મા દેહ છોડી ચાલ્યો ગયો.
હવેલીની છેલ્લી ઈંટને લાત વાગતી જોઈ હરિવલ્લભે નિસાસો નાખ્યો.
પછી આ વિશેનો એમનો અભિપ્રાય શું છે તે અફસરોને પૂછવામાં આવ્યું.
કંપનીના માણસોને મદદ કોણે કરી?
એમ, એ વાત બરોબર.
એ વિદ્યાના બળથી રામ-લક્ષ્મણે વિશ્વામિત્રના શત્રુઓનો નાશ કરી એમનો યજ્ઞ નિર્વિઘ્ને પાર પાડ્યો.
અપાશે ત્યાં સુધી દૂધે ધોઈને આપીશ.
મારું હૃદય ધડકી ઊઠ્યું.
ચાલ એની જ હતી.
જરૂર પડતાં મરવાની તૈયારી રાખીને મરીએ તો તો જીવતા રહેવા માટે મરીએ.
પટ્ટણી સાહેબની પ્રતિજ્ઞા સર્વાંશે સફળ થાય એવી મારી ઉમેદ છે.
એ પ્રાચીનકાળમાં ભારતવર્ષ ભિન્ન ભિન્ન રાજ્યોમાં વહેંચાઈ ગયું હતું.
૧૯૨૩ની ૨૧મી ઑકટોબરે આઝાદ હિંદની કામચલાઉ સરકારની સ્થાપનાની જાહેરાત થઈ.
નિષ્ક્રિય બની ગયેલાં પોતાનાં જીર્ણ અંગોનો ત્યાગ કરીને હિન્દુ ધર્મ પોતાની જાતે જ આત્મશોધક પ્રવૃત્તિ દ્વારા નવીન ચૈતન્યનો આવિર્ભાવ કરતો આવ્યો છે તે એના ઇતિહાસની વિશિષ્ટતા છે.
સામે આવતાં માણસનાં ટોળામાંથી મંથનનું મુખ એકાએક દેખાયું હોય એવો મને ભાસ થયો.
મનમાં મનમાં જો સ્ત્રી પર ઈંડાં ફેંકવાની ક્રિયા તરફ ગલગલિયાં અનુભવીએ છીએ, તો ઉપર ઉપરથી શા સારુ સ્ત્રીસન્માનના દંભ કરીએ છીએ?
તે જ વખતે નંદની સ્ત્રી યશોદાએ પણ એક પુત્રીને જન્મ આપ્યો હતો.
ખજૂરને ઘી સાથે ખાવાનો રિવાજ પૈસાદારોના ઘરમાં છે.
એ બળ જુદા જ પ્રકારનું છે.
પશ્ચિમમાં ક્ષિતિજ પર વાદળાં છવાયેલાં હતાં તેથી આથમવા આવેલી સૂરજની રતૂમડી આભા દેખાતી નહોતી.
તમને પહોંચવાની અમારી ઉમેદ હતી.
જવાબ: તે હું જાણતો નથી.
તમારે હિસાબે તો સુધારો તે કુધારો થયો.
જેને ખસ થઈ હોય તેઓ જો ચામડી ઉપર સુખડનું તેલ લગાડે તો ફાયદો થાય છે.
પણ મને તમે પારકો ગણો છો ? કપૂ૨શેઠે પહેલી જ વાર ખાનદાનીભર્યો પ્રશ્ન પૂછ્યો.
પરાશરે શ્રીલતાને અને નીતીનને ચિઠ્ઠી ઉપાડવાની આજ્ઞા કરી.
શું આપણે ખરેખર ૩૦૦ આતંકવાદીઓને મોતને ઘાટ ઉતાર્યાં હતાં?
ક્રિકેટનો શોખીન એ બાળક આજે બેટ પકડતા પણ ભૂલી ગયો છે!
ત્યારે કયા ઝાડનું ફળ કાચું હોય તો ખાટું ને પાકું હોય તો ખટમધુરું લાગે છે ?
સકંજામાં ન સપડાતા ચોરને પકડવાનું માન મેળવવા તેણે શેઠાણીને એ સમાચાર આપ્યા.
બાઈ મોંઘી હંમેશા કુંવારી રહી હતી.
કામ કરનારા તો કોઈ જ નથી એવો ધ્વનિ મારા લખાણમાંથી નીકળે છે એમ એ મિત્ર માને છે.
પાપ-પુણ્ય, સુખ-દુઃખ શા માટે ?
મહારાજ સિદ્ધરાજે દેશવિજયની જેમ આ ગ્રંથનું સ્વાગત કરવાની આજ્ઞા બહાર પાડી.
તેને અંતે વિજય છે જ એમ નિશ્ચય પૂર્વક માનવું એટલે વિજય થશે જ.
સંધિવાથી જેનું શરીર ઝલાઈ ગયેલું હોય તેને અથવા જેનું વજન બહુ વધી ગયું હોય તેને સારુ વરાળ બહુ ઉપયોગિ વસ્તુ છે.
પણ તે આવશે કે નહિ તે કહેવું મુશ્કેલ હતું.
તેને ભાલાનો અને તીરકામઠાનો ઉપયોગ તો સારી રીતે આવડતો હતો. તે તો છીનવી લેવામાં આવ્યાં છે.
જ્યાં સુધી ગીતાનું રહસ્ય સમજાયું ન હોય ત્યાં સુધી સત્કર્મોમાં પ્રીતિવાળા થવું, પોતાનાં દેશ, કાળ, વય, પરિસ્થિતિ, જાતિ, શિક્ષણ, કુળ વગેરેના સંસ્કારોને અનુસાર જે કર્તવ્યકર્મો પ્રાપ્ત થાય તે ધર્મબુદ્ધિથી, એ દ્વારા મોક્ષપ્રાપ્તિની લાયકાત મેળવવાની ઇચ્છાથી કર્યાં જવાં.
એ બધું તો ઠીક; પણ મારા મનમાં એમ આવે છે કે આપણે અંગ્રેજો સાથે સંપથી કામ ન લઇએ તો આપણને સ્વરાજ મળવું મુશ્કેલ છે.
અંગ્રેજ બીકણ  પ્રજા છે, તેમ જ બહાદુર છે.
ઇમૅન્યુઅલ, કાવૂર અને ગૅરિબાલ્ડીના મનથી ઇટાલી એટલે ઇમૅન્યુઅલ અથવા ઇટાલીનો રાજા અને તેના પાગિયા મૅઝિનીના વિચાર પ્રમાણે ઇટાલીના લોક-તેના ખેડૂતો એ જ ઇટાલી; ઇમૅન્યુઅલ વગેરે તેના નોકર, મૅઝિનીનું ઇટાલી હજી ગુલામ છે.
હં-અં, મને બધીય ખબર છે-મારી માયા લેવી છે.
કોઈ પણ માણસ પોતાની વિરુદ્ધ વાત કરે એવું ભાગ્યે જ બને છે.
નહિ તો મિથ્યા વહી જતા ગંજાવર વારિસમૂહને આપણે માત્ર ખેતીના જ નહિ પરંતુ પીવા તથા નહાવાનાં કાર્ય માટે પણ ઉપયોગમાં લઈ શકીએ.
એથીયે વધારે આશ્ચર્યની વાત તો એ છે કે આપણે જાણીએ છીએ કે આપણે પણ મરવાના તો છીએ જ, બહુ કરીએ તે વૈદો વગેરેની મદદથી કદાચ થોડા દહાડા વધારે કાઢી શકીશું તાયે તેને માટે ખુવાર થઈએ છીએ.
પણ તે વિચાર કરતાં સહેલો લાગશે.
પલંગની આસપાસ બધાને ઊભેલાં જોઈ તેઓ ઝડપથી નજીક આવી પૂછવા લાગ્યા : કાંઈ નહિ; શું થવાનું છે?
જયરામ મિસ્ત્રીએ પોતાના પિતાનું નામ હરિવલ્લભને કહ્યું ન હોત તો તેમને તે ઘર યાદ આવત જ નહિ !
તેમાં આલેખાયેલું મોટા ભાગનું જીવન ગુજરાતના રાજકીય ઘડતર સાથે સંકળાયેલું છે.
તેમાંથી તેમણે આ વાર્તાનો ગુજરાતી અનુવાદ કરી પુસ્તિકારૂપે પ્રગટ કરેલો.
તેણે આંખ મીંચી માથું જમીન ઉપર ઢાળી દીધું.
સાચો પ્રયત્ન કોને કહેવાય ?
ભત્રીજો રાજી રાજી થઈ ગયો.
એવા શુભ પ્રયત્નમાં ઘણું કરીને સફળતા મળે છે.
બીજી જગ્યાએ બીજો શેઠ મળે.
દિવસે વારંવાર તે સમાધિમાં આવી જાય છે; પોતાના અધ્યાત્મિક અનુભવ કહેતા કહેતા તે સમાધિસ્થ બની રહે છે.
તેનો નાનો છોકરો મા મા કરી રોઈ રોઈને હમણાં ઊંઘી ગયો હતો, અને તે પોતે ઓટલા ઉપર શૂન્ય થઈ બેઠો હતો.
મેં તો શરૂઆતથી જ અભિપ્રાય આપ્યો છે કે દેશી રાજ્યોમાં મહાસભાના સભ્ય બનાવવા એ દરેક રીતે અનુચિત છે.
શ્રીરામકૃષ્ણ આવો કશો પણ દાવો કરતા નથી.
સૂકાં ટોપરાંમાંથી કોપરેલ તેલ કાઢવામાં આવે છે.
ભલાઈથી નમવું બહુ સારું છે, પણ નેતરની સોટીથી નમવું એ કાંઈ સારું નથી !
નિર્ભય થઈને બાળકો અને વૃદ્ધ સ્ત્રીઓ તેમ જ પુરુષો લગભગ આખા પહાડમાં ફરી શકે છે, અને હજારો શહેરીઓના અવાજથી આખો પહાડ પ્રતિદિન ગુંજી ઊઠે છે.
માંદગીમાં તેમણે પત્નીનું સતત સાનિધ્ય ભોગવ્યું અને સાનિધ્યમાં તેમણે નવી જ કવિતાનું આસ્વાદન કર્યું.
આ મહાન દેશમાં જયાં આવી નિર્દોષ કોમ વસતી હતી ત્યાં લગભગ ચારસો વરસ પૂર્વે વલંદા લોકોએ થાણું નાખ્યું.
કરોડો માણસો તો આવાં કામમાં રોકવાથી જ સ્વતંત્રતાનો દિવસ આપણે નજીક આણી શકીએ છીએ.
જમીન પાછી એકદમ સરખી થઈ ગઈ અને ગાઢ અંધકારમાં માત્ર ત્વચા અને દોરડાના સંબંધનું જ જ્ઞાન રહે તેવી સ્થિતિ થઈ.
શારદાએ કહ્યું: ચંપા તો બિચારી મને પરમ નામના કોઈક અજાણ્યા માણસ સાથે પરણાવશે એમ સાંભળીને ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોયા કરે છે
નદીના કિનારા ઉપર તે આવેલું છે.
યુવતી સહેજ અટકી.
આમ જયારે સત્યની – એટલે અહીં જનરલ બોથાની – પૂરી જીત થઈ ત્યારે તેઓ કામે વળગ્યા અને પરિણામે બધી સંસ્થાઓ એકત્ર થઈ અને ફિનલેન્ડને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા મળી.
હિંદુસ્તાનના થોડા ભાગ સિવાય આખી દુનિયામાં હજી માંસાહાર પ્રચલિત છે.
રોહિણી અને દેવકી નામે એમને બે પત્નીઓ હતી.
બોલનાર એક અને લખનાર દશ-વીસ જણા !
૧૯૪રના સપ્ટેંબરમાં કેપ્ટન મોહનસીંઘની ધરપકડ પછી ૧૯૪૨ના ડિસેંબરમાં એનું થયેલું વિસર્જન.
સ્પેન વિશે તે જાણે છે અને તેણે લખ્યું છે તે એ જ લખી શકે, બીજું કોઈ નહિ.
ધન ઉપર પ્રેમ કરતાં આવડ્યો તો મનુષ્ય ઉપર પણ પ્રેમ કરતાં આવડવો જોઈએ.
એ સરકારમાં હું જાહેરાત અને પ્રચાર ખાતાનો પ્રધાન હતો.
વ્યોમેશને જરા સાંત્વન મળ્યું.
બે ભાઈને બનાડવું હોય તો તેમાં કોણ ભંગ પાડી શકે છે?
જો તું શરણ નહીં થાય તો હું છુટો છું.
પણ રામ જે મરતો નથી, હમેશાં જીવે છે અને જે અચૂક વૈદ્ય છે તેને આપણે ભૂલી જઈએ છીએ, એ આશ્ચર્યની વાત છે.
એક તરફથી ભલા પાદરીઓ તેઓ સમજયા છે તે રૂપમાં ઈશુ ખ્રિસ્તનો સંદેશો તેઓને પહોંચાડે છે.
આવા પુરુષ ક્ષીણવીર્ય હોઈ નપુંસક થયા છે; અથવા તે નપુંસક થવાની તૈયારી કરી રહ્યા છે.
એ દિવસોમાં નાનકડો બાળક પણ કિનારીવાલાનું નામ જાણતો હશે  નવરાતના ગરબાઓમાં એની શહાદતનાં ગીત ગવાતાં હતાં.
કમલા મારી છેક નજીક આવી ને ધીમે સાદે બોલીઃ "ડોશી પાસે જાઓ.
પેાષણ, રક્ષણ અને ઉત્પત્તિ એ ત્રણે પરસ્પરથી છૂટાં ન પડી શકે એવાં જીવનનાં આવશ્યક તત્ત્વોને હિંસાથી ક્રમશઃ દૂર કરવામાં મનુષ્ય કેવી રીતે સફળ થયો અને એ સફળતાના પ્રમાણમાં તે અન્ય પશુઓથી શ્રેષ્ઠ સ્થાન પ્રાપ્ત કરી ઉન્નતિના ઉચ્ચ શિખર ઉપર આજે કેવી રીતે સ્થાપિત થયો, એનો વિયાર કરવો જરૂરનો છે.
પણ બીજી શ્રદ્ધા મારા મનમાં વસતી નથી.
તમે વાત બધી મારી લખો, મથાળું પણ મારું આપેલું લ્યો, ત્યારે આમાં તમારું શું ?
ધાતુની કે બીજી બાટલી બહુ ગરમ જણાય તો તેને જાડા કપડામાં લપેટવી જોઈએ.
કાવ્યનો અંત કશાક નવા વિચારના ઝબકારથી આવે એટલો જ એનો અર્થ આ કવિઓ કરે છે.
તે વિષયમાં વાદવિવાદ થવા માંડ્યો.
તે મેં હળવે રહી ખેંચી લીધું.
એ દૃષ્ટિ આ બીજા ભાગની વાર્તામાં, પ્રાધાન્ય ભોગવે છે.
દુર્ગાચરણની સાધ્વી સ્ત્રી પણ એજ પ્રમાણે મનથી સંસારને ત્યજી દઇને વધારેને વધારે ભક્તિપરાયણ થવા લાગી !
એ મકાનનો પહેલો માળ હિમાલયમાંથી ભાગ્યે જ બહાર આવતાં એક મહામંડળેશ્વરને હાથે ખુલ્લો મુકાયો.
એના નિશ્ચેષ્ટ જેવા જણાતા દેહમાં સ્ફૂર્તિ આવવા લાગી.
"એ વુમન ઓન ધ વેજ" શ્રેણીબદ્ધ છે જેમાં સોવિયત સિનેમાના તારા અને આધુનિક શોના વ્યવસાયે પણ ભાગ લીધો હતો.
જે અંગ્રેજી શબ્દનો 'ઈતિહાસ; એ તરજુમો છે અને જે શબ્દનો અર્થ બાદશાહોની તવારીખ છે, તે અર્થ લેતાં સત્યાગ્રહનું પ્રમાણ ન હોઈ શકે.'
મને એવો હલકો ધાર્યો ?
ખોડીદાસ આસપાસના લોકોને બહુ અગત્યનું કામ છે એમ સમજાવી ઠેઠ ગુલાબભાઈના પાટલા પાસે ગયો અને કાનમાં કહ્યું : ગુલાબભાઈ, પેલો જમીનચોર લાગમાં આવ્યો છે
આ જવાબ પૂરતો અથવા સંતોષકારક ન ગણાય.
જે આને હણનાર તરીકે માને છે તેમ જ જે આને હણાયેલો માને છે એ બંને કંઈ જાણતા નથી.
કથા પણ નાનાં-મોટાં બંને રસથી વાંચી શકે તે ઢબથી લખી છે.
વિમેન્સ કોટ્સ કેવા પ્રકારના વધુ આપણે જાણીએ છીએ?
મુસલમાન એમ માને કે તેમાં માત્ર મુસલમાન જ વસે તો તે પણ સ્વપ્ન સમજવું, છતાં હિંદુ, મુસલમાન, પારસી, ખ્રિસ્તી, જેઓ તે દેશને મુલક કરી વસ્યા છે તેઓ એકદેશી, એકમુલકી છે; તે મુલકી ભાઈ છે, અને તેમણે એકબીજાના સ્વાર્થને ખાતર એક થઈ રહેવું પડશે.
શુદ્ધ આર્યજીવનમાં પતિ અને પત્નીનો આત્મા એકજ થઈ રહ્યો હોય છે.
એવા મોટા ઝાડ ઉપર માણસ ચડીને બેસે તો દેખાય પણ નહિ; કેટલાયે વાંદરાઓ તેમાં ન દેખાય તેમ સમાઈ રહે; પાર વિનાનાં પક્ષીઓનો તે માળો થઈ શકે.
ચાર વાગ્યા અને શ્વેત વસ્ત્રોમાં દીપતી સુહાસિનીએ લેખનગૃહમાં પગ મૂક્યો.
તેમને વ્યસન માત્ર વિદ્યાનું હતું.
ઔંધના રાજાના દીકરા આપ્પાસાહેબ રાજ્યનો કોઈ નોકર નહીં ઉઠાવતો હોય એટલી જહેમત લોકોને સારુ ઉઠાવે છે.
આ અવ્યયનો વિનાશ કરવા કોઈ પણ સમર્થ નથી.
રાજ ઘણો જ પરાક્રમી યુવક નીવડવ્યો.
ત્રિફળાં એટલે ત્રણ જાતનાં ફળ.
પ્રથમ તો સુધારો એ નામ કઈ સ્થિતિને આપવામાં આવે છે તે વિચારીએ.
અરે એ નહિ તો બીજો.
અંધારામાં ધીમે ધીમે મારા જાગ્રત થતા મને અનેક ધંધા રોજગાર બતાવ્યા, જેમાં ચોરી, ધાડ, લૂંટ, ખોટા લેખ, નામની કંપનીઓ, અને છેતરપિંડીના સઘળા જાણીતા પ્રકારો ઓછેવધતે અંશે આવી જતા હતા.
પ્રિયબાળાએ તેને બૂમ પાડી : છોકરીએ તેની સામે જોયું, પરંતુ માની શિખામણ પ્રમાણે તે કશું બોલી નહિ.
તે ભારતની લોકશાહીની એક જબરજસ્ત સિદ્ધિ છે.
એ ઘડી પહેલાં જે દેહની પૂજા થતી હતી તે દેહને ઘરબહાર કર્યો.
કોર્ટ:  બાઇ હરિને તમે ખૂન વિષે તે જ વખતે કાંઈ પૂછેલું ?
પોષણ માટેના આપણા પ્રયત્નોએ આ સદીમાં જુદુ સ્વરૂપ લીધું છે.
કોઈને સૂઝી આવ્યું કે ત્રીજો માળ જુઓ !
મંદવાડમાં બેચેની વધે એ બીકે વધારે કહેવાતું નથી.
મુર્ખો ઘેર દોડી જઇને બીજું હથિયાર લાવ્યો અને બાજરી પૂરી કરી નાખી.
ઠગ લોકો પોતાના ભોગને વીજળીની ઝડપે નીચે નાખી તેના પગ ઉપર ભાર દઈ તેના ગળાને રૂંધી નાખવાની ક્રિયા કરતા હતા.
પણ હરકાન્ત, મને તો અધીરાઈથી મન ચલિત થાય એ સાચું નથી લાગતું.
માનવજાત જેમ આગળ વધે તેમ હિંસાને છોડે.
શેઠની હવેલીનો અવતાર એ લજામણા મકાને બગાડી નાખ્યો હતો !
ગાયો, બળદો હિંદુસ્તાનનાં ગાય બળદ કરતાં વધારે કદાવર અને વધારે જોરાવર હોય છે.
આ છતાં, પિતાને પુત્રનો વિકાસ જોઈ સંતોષ રહેતો.
અને જાડો તે કેટલો બધો ?
દશરથ દિવસે દિવસે ઘડપણથી અશક્ત થતા હતા.
ઉમાશંકર એ વખતે ગુજરાત યુનિવર્સિટીના ભાષા સાહિત્યભવનમાં ગુજરાતી વિભાગના અધ્યક્ષ હતા.
આ ગાડી હતી કે ચાલતું ફરતું ઘર !
હવે અરજીની વાત લઈએ.
સરનામું વાંચીને શેરીને નાકે જ ઊભો રહ્યો.
આંબળાને બાફવું પડ્યું, વઘારમાં વઘારાવું પડ્યું અને પછી મીઠું મરચું વગેરે મસાલાથી મશાલાવું પડ્યું.
અરે બોલોમા ઇંદ્ર સાંભળશે.
ભળાવતી વેળા ભદ્રાની આનાકાનીની એમણે આ શબ્દોમાં ખબર લીધી હતી કે​"બેલાશક, તમારે જ ચાવી સાચવવી પડશે.
'આપ પણ આવતા રહેશો તો મને ગમશે અને મારો વખત જશે.' વ્યોમેશચંદ્ર જણાવ્યું.
કોઈ કહી શકશે કે જ્યારે ત્રીજો માણસ ઠરાવ આપે ત્યારે તે ખરો જ હોય છે?
તેણે ભીમસિંહને કેદ કરી દઈને ચિતોડવાસીઓને જણાવ્યું કે, પદ્મિની નહિ આપો, ત્યાં સુધી ભીમસિંહને છોડવામાં નહિ આવે.
મૂંગે માઢે કામ કરનારા અપવાદરૂપે છે.
દરબાર લોકો હોકાને બહુ સરસ રીતે શણગારે છે.
જેવો આહાર તેવો આકાર.
શેઠને રીઝવવાનું કામ જેટલું સહેલું છે તેટલું શેઠાણીને રીઝવવાનું કામ સહેલું નથી, હો !
પણ ગુલામીએ એક મુશ્કેલ પ્રશ્ન ઊભો કર્યો.
હોડી ઉપરના માણસો બાવરા બની ગયા.
તે દશા એવી છે કે, જો આપણે વેળાસર નહીં જાગીએ તો ચોમેરથી ઘેરાઈ જઈશું.
આખી રાત પૂજનવિધિ ચાલવાની હતી.
આથી એમની હયાતી દરમિયાન એમની આંખ તળેથી પસાર થયેલું એમનું ચરિત્ર લખાય એ બહુ જરૂરનું હતું.
પણ હમણાં હું કેળવણીના વિષયમાં યહૂદીઓ તરફથી ચાલતા એક પ્રયોગનું પુસ્તક વાંચું છું.
ભૂમિના વાત્સલ્યની મર્યાદા શું આપણે જોઈ છે ?
પરિણામ એ આવ્યું છે કે સહુ હક મેળવવા મથ્યા છે, ફરજ ઊંઘી ગઈ છે.
ત્યારે વકીલનો સ્વાર્થ કજિયા વધારવામાં રહેલો છે.
તેમની યાદદાસ્ત એટલી જબરી હતી કે જો તેમની આગળ એકજ વાર એક ગીત બોલવામાં આવે તો તે તેના રાગ, શબ્દો અને ઢાળ એકી વખતે જ ગ્રહણ કરી લેતાં.
તેમણે સહુને ધીરજ આપતાં બોધ કર્યો.
જંગલમાં જેમ એક સુંદર અને સુવાસિત ફુલ એકલું ઊગે, એકલું ખીલે, અને એકલું જ કરમાઈ જાય, તેમ આ સાધુ દક્ષિણેશ્વરમાં કાલી માતાના મંદિરમાં કોઈની પણ દૃષ્ટિએ પડયા વગર ઘણાં વરસ સુધી અંધારામાં જ રહ્યા હતા.
આ નવાં આવેલાં ક્રિશ્ચનો તો ગામમાં કોઈ સાથે ભળતાં નહિ પણ ચુનિયો સર્વને ઓળખતો થયો હતો.
મને લાગે છે કે જ્યાંસુધી રાજા પોતાના ખર્ચની ઉપર અંકુશ ન મૂકે ત્યાંસુધી તે તેનું રક્ષકપણું સિદ્ધ નથી કરતો.
હું જેને ખિસ્સાકાતરુ માની રહ્યો હતો એ તો કોઈ અજબ પરમાર્થી પુરુષ નીવડ્યો.
'તમે આટલો ભોગ આપ્યો છે, આટલું કષ્ટ વેઠ્યું છે, અને અને તમને પાંચ કલાક આરામ પણ ન આપી શકીએ ?' પેલા ખાદીધારીએ કહ્યું.
બીજા ઘરમાં આંબળાનો મુરબ્બો થવા લાગ્યો.
પોલીસને અંદર આવતી રોકીને કહ્યું તમે અંદર ન આવશો, કૉલેજ ચાલુ છે, વિદ્યાર્થીઓ તોફાનમાં સંડોવાયેલા નથી.
પણ એ વાત ખોટી લાગે છે.
તે જ પ્રમાણે સુરત મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખ ડૉ. ધિયાએ તથા નડિયાદ મ્યુનિસિપાલિટીના માજી પ્રમુખ શ્રી વિઠ્ઠલદાસ પુરુષોત્તમદાસ દેસાઈએ તે તે મ્યુનિસિપાલિટીના દફતરમાંથી હકીકત મેળવી આપી છે.
તે સમજી અને તેને ઊલટું વધારે ખરાબ લાગ્યું.
નેતાજી તે સિદ્ધાંત ઉપર ઊભા રહ્યા.
કોઈએ કહ્યું: "પેલી સીમમાં કદંબનું ઝાડ છે."
ઝાડ, પાન, પશુ, પક્ષી સર્વેને સીતાના સમાચાર પૂછવા લાગ્યા.
આમ તમે ખ્યાલ કરો છો તેવામાં તો ભાઈસાહેબ પાછા ચોરી કરવા આવ્યા.
પણ એટલું તો નક્કી છે કે સમાધિમાં તે કંઇક જુવે છે, સાંભળે છે અને અનુભવે છે.
પછી આવ્યા ફરિયાદપક્ષના પચ્ચીસમા સાક્ષી લાન્સનાયક સલાર મહમ્મદ.
સ્વમાન સાચવવા એણે કોઈ સગાંસ્નેહીને ત્યાં જવાને બદલે શરૂઆતમાં સ્ટેશન નજીકની ધરમશાળામાં જ ધામા નાખેલા.
'પેલા જાગીરદારને વાગ્યું.' તેણે જવાબ આપ્યો.
અંગ્રેજી પ્રજા આવી થઈ ગઈ છે તેનાં શા કારણ માનો છો?
મૂર્ખાએ તેમ કર્યું અને ડૂંડાના સિપાઈ બન્યા.
બંધારણમાં લોકસભા કે વિધાનસભાની બેઠકો વચ્ચે છ મહિનાથી વધારે સમયનો ગાળો રહેવો જોઈએ નહીં તેવી જોગવાઈ છે.
ખેડા-ચંપારણની લડતો આના દાખલારૂપ છે, જ્યારે તે ચાલી ત્યારે આખા ભારતવર્ષનું ધ્યાન એ પર રોકાયું હતું, અને મારે પણ બધું ધ્યાન ત્યાં જ એકાગ્ર કરવું પડેલું.
માનવહૃદય ને મેઘાણીની કલાનું મુખ્ય અધિષ્ઠાન હોવાથી, ને એ હૃદયનો સૌથી વધારે આવિષ્કાર માતૃત્વ અને દામ્પત્યમાં થતો હોવાથી, મેઘાણીની કલામાં કુટુંબભાવોનું આલેખન મહત્ત્વનું સ્થાન પામે છે.
એક કાયદાથી હિંદી વેપાર પર સખત અંકુશ મુકાયો અને બીજા વડે હિંદી પ્રવેશ પર કાયદાની રૂએ નિમાયેલા અમલદારની રજા વિના કોઈને પણ વેપારનો પરવાનો ન મળી શકે એ મતલબ પહેલા કાયદાની.
એ ચિંતાને લીધે હું ફરી બેત્રણ વખત તેને મળવા ગયો પરંતુ તેનો મેળાપ મને થયો નહિ.
રૉલેટ કાયદાનો અમલ તો કદી ન થઈ શકયો ને છેવટે એ કાળો કાયદો રદ પણ થયો.
તેને વિશે બુદ્ધિમાન પુરુષ અકળાતો નથી.
પણ એક સવાલ તો મને હમણાં જ ઊઠે છે.
ધર્મનાં કેટલાંક ગુહ્ય અને અગમ્ય તત્ત્વો તેઓ ઉચ્ચારતા તેથી પંડિતો પણ વિસ્મય પામતા.
હું તત્કાળ તે બાજુએ દોડી ગયો.
મારી દીકરી માટે સારો વર ખોળી લાવવા મેં એને પરગામ મોકલ્યો હતો.
તે જાતે અમારા શેરો અમારી અજાણમાં અમને ધનિક બનાવવા માટે જ તેણે લીધેલા અમારા શેરો-લઈ શક્યો હોત; અરે, તે અમારા નામે ચાલતા શેરોના પૈસા પણ લઈ શક્યો હોત તેમ ન કરતાં તે અત્યારે મિત્રો અને સંબંધીઓને ધનવાન બનાવવા મથી રહ્યો છે !
કાશીથી વિદ્યાભ્યાસ કરીને આવેલા, વતનમાં જ્ઞાનયજ્ઞ માંડીને બેઠલે ા સ્વજન ચિરવિદાય લેતાં કવિ છેવટે ખારા સમુદ્રપટમાં ઓસરી જતી સેના નદીને પ્રશ્ન પૂછીને જ અટકી જાય છે.
એ જોહાનિસબર્ગથી છત્રીસ માઈલ દૂર છે, અને ત્યાં મુખ્યત્વે કરીને રાજદ્વારી માણસો અને તેને લગતી વસ્તી વસે છે.
આ એક જ નહિ પણ બીજા ગુના ય હું કબૂલ કરું છું.
કાંઈ અંતરદૃષ્ટિથી તપાસી શકતા નથી.
હવે ત્રીજો માણસ મારો કજિયો પતાવે ત્યારે ઓછું જંગલીપણું છે?
તાડનાં પાંદડાંને કાપીને વચ્ચે કાણું પાડી, એ કાણામાં લખાયેલાં પાંદડાંને દોરીથી પરોવી ઉપરથી ગાંઠ વાળવામાં આવતી, કે પાછાં પાનાં છૂટાં છૂટાં ન થઈ જાય.
અત્યારે હસ્તમેળાપનો વખત છે એટલું પણ સમજતો નથી !
તેમની ઉપર તો દયા ખાવા જેવું છે.
બન્નેએ બને તેટલા પૈસા બચાવી ભરવા માંડ્યા.
ચાલો મારી સાથે, હું તમને સુંદર વસ્ત્રાલંકાર આપીશ.
બાળલગ્ન જેવી અનિષ્ટ રૂઢિઓને જમીનદોસ્ત કરવી હતી; તથા સાહિત્યને વિશાળ અને વિવિધ બનાવવું હતું.
ઘોડો બેધડક કૃષ્ણ ઉપર ધસી આવ્યો, પરંતુ કૃષ્ણ જરા પણ ગભરાયા વિના સ્થિર ઉભા રહ્યા.
એ પણ સાહિત્ય, એ વાર્તામાં પછી પરી આવે કે જીન, રાજકુમાર આવે કે રાજકુમારી, સૈનિક આવે કે સાધુ, યુદ્ધ આવે કે તપ, આંસુ આવે કે હાસ્ય, મિલન આવે કે વિયોગ; એ સઘળું સાહિત્ય કહેવાય.
જો તેઓ વચ્ચે બીજો માણસ તકરાર કરાવી શકે તો તે ભાઈઓને આપણે કાચા હૈયાના કહીશું.
મારી પત્નીએ સરિતાને માર માર્યો હતો.
સ્વામીજીએ કહ્યું કે આજે અહીં ઉભો રહીને હું ખાતરીથી કહું છું કે જગતમાં કોઈ પણ દેશ પુણ્યભૂમિ હોવાનો દાવો કરી શકે તેમ હોય તો તે ભારતવર્ષ જ છે.
તેઓના જુલમ અંગ્રેજના કરતાં વધારે છે.
મને થયું કે ફીટર કહીને બોલાવનારો તે કોણ હશે ?
એ કાનૂન નીચે અપાયેલી કહેવાતી કોઈપણ સત્તાને આ અદાલત કે આ દેશમાંની બીજી કોઈપણ અદાલત મંજૂર રાખી શકે નહિ.
ઉદ્દેશ માત્ર દેશની સેવા કરવાનો, ને સત્ય શોધવાનો, ને તે પ્રમાણે વર્તવાનો છે.
કામ છએક મહિના ચાલ્યું હશે, ત્યાં કાશ્મીર તથા અન્ય દેશોમાંથી ગ્રંથો આવી ગયા.
બે-ત્રણ વિદ્વાનોને હાથે મારું જીવનચરિત્ર લખાવવાનું મેં ક્યારનુંય શરૂ કરી દીધું છે.
તેઓ ગિરમીટિયાની મદદથી શેરડી, ચા, કૉફી વગેરેનો ઘણો નફાકારક પાક ઉગાડી શકયા, શેરડીની ખાંડ બનાવી અને ફિનલેન્ડને આશ્ચર્ય પમાડે એટલી ટૂંકી મુદતમાં થોડા થોડા પ્રમાણમાં આ ત્રણે વસ્તુ પૂરી પાડવા લાગ્યા.
એક નાળિયેરનાં પાંચસો નાળિયેર!
બેબાકળા બની ગયેલા જયરામને મરતી વખતે તેમણે પોતાની પાસે ગોદડી પર બેસાડ્યો અને માથે હાથ મૂક્યો, ક્ષણભર ગોપાળ મિસ્ત્રીની અશક્તિ દૂર થઈ.
જાડા, ઠીંગણા, કદ્રૂપા સીદી જેવો રૂખડો કોઈ કહે તો ના ન કહેવાય.
બીજી વાર લગ્ન કરનાર પુરુષને લોકો હસે છે, મહેણું મારે છે.
તેના મુખની ચમક કયાં જતી રહી ?
માણસને અક્કલ એવા કારણસર આપી કે, તેથી તે ખુદાને પિછાને; માણસે અક્ક્લનો ઉપયોગ ખુદાને ભૂલવામાં કર્યો.
છતાં વ્યાપારની બાજીમાં નિષ્ફળ નિવડેલા યુવકને માટે સહુને ઓછી દરકાર થતી જાય એ સ્વાભાવિક હતું.
બની શકે તે ઉપાયો સૂચવી દવાઓ આપી તેઓ ચાલ્યા ગયા.
ફૉન્સેકાને પણ તેણે હમણાં જ એ નહિ બોલવાનું વચન આપ્યું છે.
મહાત્મા હસે છે; એમને કાબરચીતરી મૂછોના ફરકાટમાં આજે જુદી જ ગતિ દેખાય છે.
એક પ્રસંગે પૂરપાટ દોડતા ઘોડાને તેણે માત્ર પોતાના બળથી જ ઝાલી અટકાવી દીધો હતો.
બીજી અનેક બાબતોમાં નવું પ્રસ્થાન કરનાર નર્મદ આમ આત્મકથાલેખનમાં પણ પહેલ કરે છે અને તેમાંની હકીકતને પ્રમાણભૂત બનાવવા માટે ખૂબ પરિશ્રમ ઉઠાવે છે.
ઘૂઘો પગી ઉઠ્યો : "એલા સામત, ક્યાં ભેખડાવ્યું?"
માણસની શાંતિની કસોટી સમાજમાં જ થાય, હિમાલયની ટોચ પર નહીં.
પરંતુ એ અઠવાડિયામાં વૃક્ષ ફળ્યું લાગ્યું નહિ.
તેમણે માની લીધું કે હિંદીઓ માત્ર બકવાદ કરશે; બાકી તેઓનાથી કંઈ જ થવાનું નથી.
ત્યાં સિપાહીઓને મેં બધી જ વિગતો જણાવી.
એ ગુરૂભક્તિ અહીંઆં અત્યંત ભાવથી દર્શાવવામાં આવતી હતી.
એટલે આમ અણધાર્યા કમાવી આપેલા રૂપિયા આભાર માની મેં લઈ લીધા.
તેણે અને તેના બાપદાદાઓએ અનુભવ્યું છે કે એવી ગોળીઓએ અનેક નિરાધાર અને નિર્દોષ હબસીઓના પ્રાણ લીધા છે.
જેમ જેમ રતિલાલ વાંચતો ગયો તેમ તેમ તેના મુખ ઉપર આશ્ચર્યની છાપ વધારે અને વધારે ઘેરી બનવા લાગી.
દેશી રાજ્યોના જે માણસો મહાસભાના સભ્ય થવા માગતા હોય તે બ્રિટિશ હિંદમાંની પોતાની નજીકની મહાસભા સમિતિના સભ્ય બને.
બાર વર્ષની વય થવા અગાઉ વિશ્વનાથની માતા ગુજરી ગયાં હતાં.
તેમાં એક કલર 'પર્લ સાઇરન બ્લૂ'ને ઉમેરવામાં આવ્યો છે.
શાંતિથી કરેલું મનન જ માર્ગ દર્શાવી શકે છે.
વાલીની ઉત્તરક્રિયા થયા પછી કપિઓએ સુગ્રીવ અને અંગદનો, રાજા અને યુવરાજ તરીકે અભિષેક કર્યો.
જેની વિષયાસક્તિ બળીને ખાખ થઈ ગઈ છે, તેના મનમાં સ્ત્રીપુરુષનો ભેદ ટળી જાય છે, ટળવો જોઈએ.
પણ સીસમથી કાળું અબનૂસ છે અને અબનૂસથી કાળો આફ્રિકાનો 'નુબી' નામની જાતનો વતની છે.
કાંઈ માઠું લાગ્યું હશે ?
હિંદની સરેરાશ આવક કરતાં જેટલી વધારે આવક મળે એટલી લૂંટની મિલકત છે એમ માન્યા વગર રહેવાતું નથી.
કે હું આ ખોળિયામાં જાઆવ કરતી રહીશ ?
ઘરમાં હજુ દીવો નહોતો થયો.
કથીરની ખાણમાં તમે ચાંદી શોધશો તે કેમ મળશે ?
નાગરિક, પ્રજા, જાતિ વગેરેનો સંબંધ નિશ્ચિત એવા ભૌગોલિક ક્ષેત્ર સાથે છે.
એની પાછળનું મુખ્ય કારણ તો હિંદુ મુસલમાન શીખ સૌના સંગઠિત અને બુલંદ અવાજમાં રહેલું છે.
એ મારા બધા જ કાગળો ઉપર ધમધમ કરતી ચાલતી અને મારી પાછળ પાછળ આખો દિવસ ફરતી.
આપણે પણ પરદેશ કેમ ન જઈએ ?
તેને સારુ તેમણે દવા કરી હતી અને તેથી મને આરામ થયેલો.
ઊલટો રાત એ દિવસ એ કોળતો જ ગયો.
એમાંના કૃષ્ણને લગતા બે-ચાર પ્રસંગો જ અહીં વર્ણવીશું.
જૂનો કરાર ભાવપૂર્વક વાંચે છે અને તેમાં જે લડાઈઓનાં વર્ણન છે તે ગોખે છે.
તેનો કંટાળો મારા દેશવટાનું એક કારણ હતું.
તમે કવિતાઓ સુધારવા ગયા હતા એટલે મેં જાણ્યું કે હવે તે છપાવવાની જ છે.
એ બિચારા શી સહાય કરશે ?
આત્માને ઓળખવાથી, તેનું ધ્યાન ધરવાથી અને તેના ગુણોને અનુસરવાથી માણસ ઊંચે ચડે છે.
મુંબઇથી સુખલાલના મોટા સસરાએ પણ છેલ્લો કાગળ ભારી આકરો લખ્યો હતોઃ "હવે જો સુખલાલને બહાર ન કાઢવો હોય, તો આખરી ચેતવણી સમજજો."
પોતે તો એક નોકર બાઈ હતી.
પણ ત્યાં તો ઝડપભેર જતી ગાડી શેરીમાંથી પસાર થઈ ગઈ હતી.
એક પાન ખર્યું, બે ખર્યાં ને કેટલાંય ખર્યાં; લીલોછમ ઊમરો સૂકો લાગવા માંડ્યો; ચળકતો ઊમરો ઝાંખો પડ્યો; ભરેલો ઊમરો ઠૂંઠો દેખાયો.
પત્ની તરીકેના કંઈ કંઈ કોડ તેને પૂરવાના હતા.
જે છોકરાઓ ગરીબ હોય અથવા તો જેઓ નિશાળમાં જમવા માગતા હોય, તેમને સવારના વર્ગોના વખત દરમ્યાન અર્ધા કલાકની છુટ્ટીમાં એક વખત ખાવાનું પણ આપવું.
આપણામાં કુસંપ હતો અને અંગ્રેજોની ભાગલા પાડોની કૂટ નીતિ કામયાબ બની હતી.
એ રાજ્યસત્તા પાસે એક સુસંચાલિત લશ્કર હતું અને રીતસરના નિમાયેલા હિંદી અફસરોની નીચે રહીને એ કાર્ય કરતું હતું.
અલબત્ત, તે પહેલાં હવેલી કેટલી ઝડપથી તૂટે છે તે જોવા તેઓ ત્રણ ચાર વખત આવી ગયા હતા.
વાર્તાલેખનને હું મારી મુખ્ય પ્રવૃત્તિ માની શક્યો નહોતા, અત્યારે પણ માની શકતો નથી.
તેમ જ વાર્તાનો એક ભાગ અને બીજો ભાગ એ કંઈ લેખકની કૃતિઓમાં સ્વાભાવિક સીમાચિહ્ન હોવાની જરૂર નથી.
પછી તે ભાવના ભલે ગમે તેવી ઉન્નત હાય અને આપણે કરી શકતા હોઇએ તે કામ ભલે ગમે તેટલું દીન અને સ્થૂલ હોય.
શેકહૅન્ડ ઇચ્છતો હાથ ખાલી પડ્યો.
જો દક્ષિણ આફ્રિકામાં લડત ન લડાઈ હોત તો આજે ફિનલેન્ડમાંથી જ નહીં પણ બધાં અંગ્રેજી સંસ્થાનોમાંથી હિંદીઓનો પગ નીકળી ગયો હોત ને તેની ભાળ સરખી પણ ન લેવાઈ હોત.
આખા પરિવારની શિવજીમાં અચળ આસ્થા ઉભરાતી.
વિષયો પરત્વે નોખા શિક્ષકો નહીં પણ એક જ.
પૂર્વે વિવાહ જેવી વસ્તુ જ ન હતી.
જોકે લોકોના મોત ઉપર સટ્ટો રમતા વીમાને અને કલાને કેમ સંબંધ બંધાય તે હું સમજી શક્યો ન હતો.
કીચકને મર્દન કરવાની યુક્તિ રચતાં ભીમસેનનો ઉમંગ કેવો હશે !
આ જાહેરખબરોના જમાનામાં તેમને વિશે કોઈ કશું જાણતું નથી.
આમાં ઇટાલીને ઑસ્ટ્રિયાના જવાથી શો લાભ મળ્યો ?
તરાપો બનાવી તે પર નદી ઓળંગી બન્ને પારના કોટના એકેએક દ્વાર આગળ વાટ જોઈ બેઠો છું, પણ કોઈ દ્વાર ઊઘડતું નથી ને કોઈ માણસ નીકળતું નથી કે પેસતું નથી.
બ્રાહ્મણ, ક્ષત્રિય, વૈશ્ય અને શૂદ્રોને હું કહું છું કે હિંદુસ્તાનનો ઉદ્ધાર મુસલમાનો ઉપર આધાર નથી રાખતો, ઈસાઈઓ ઉપર નથી રાખતો, જેટલો હિંદુઓ પોતાનો ધર્મ કેવી રીતે જાળવે છે તેના ઉપર રાખે છે.
શાથી તે ખબર પડી નહિ, પણ પેલો વહેમ વહેમ કરનાર રજપૂત કાં તો સ્નાનથી મોં પર બધે પસરી ગયેલા કંકુનો લેપ જોઈ ઉશ્કેરાયો હોય કે અધર્મ જોડે યુદ્ધ કરવાના આવેશમાં ભદ્રંભદ્ર જોડે યુદ્ધ કરવા મંડી પડ્યો હોય, પણ એકદમ તે નીચે પડ્યા કે તેમના પર ચડી બેસી તે મુક્કા પર મુક્કા લગાવવા લાગ્યો; ભદ્રંભદ્ર બૂમો પાડવા લાગ્યા; હું બારણું ઉઘાડું છું કે બંધ તે તપાસવા લાગ્યો; બે-ત્રણ જણ અમારો સામાન તપાસવા લાગ્યા; પણ યુદ્ધના નિ:સ્વાર્થ આવેશમાં હું દૂરથી જ કાંપવા લાગ્યો.
તને નણંદ થવાના કોડ અધૂરા રહી જશે એમ કેમ નથી કહેતી ?
આમાં શરીરસુખની વાત રહેલી છે.
તેથી તે નિરાશ  થતી જતી હતી અને તે નિરાશાથી ઉશ્કેરાઈ મનની બધી દાઝ લાંચ લેનાર પરશોતમ ઉપર કાઢતી હતી.
રંગુન પહોંચ્યા પછી તરત જ એમને ચોથી ગેરીલા રેજિમેન્ટ (નેહરુ બ્રિગેડ)ના ઉપરી અફસર નીમવામાં આવ્યા; અને પોતાનો હોદ્દો સંભાળી લેવા તેઓ માંડલે ગયા.
મારે માટે તો એ મારી જિંદગીનો સૌથી મોટો અને સૌથી મુશ્કેલ નિર્ણય હતો.
જગદીશ: ઠીક છે, જે ભાગ્યમાં લખ્યું હશે તે થશે.
તમે લોકો જ મને શાંત પડવા દેવાનાં નથી.
પોતાની સંતતિને તેમણે ઊલટું ભારે આશ્વાસન આપ્યું.
વ્યોમેશચંદ્રે આવા શરીરે વધારે વાતચીત કરવી એ નંદકુંવરને વાસ્તવિક ન લાગ્યું.
એની ચોપાસ તરેહ તરેહનાં ભરતગૂંથણની શણગાર-સામગ્રી હતી.
કૅ. મોહનસીંઘનો વારો આવ્યો.
તત્કાલીન શિક્ષણક્રમમાં અંગ્રેજી, સંસ્કૃત અને ફારસી-અરબી સાહિત્યના અભ્યાસને મળેલ મહત્વને પ્રતાપે ગુજરાતી સાહિત્યના વિકાસને અસાધારણ વેગ મળ્યો એ બીજી ઐતિહાસિક ઘટના.
સૌ બાણને અને ભીમને નમી પડ્યા.
જ્યારે પ્રમુખ પદ્ધતિની ચર્ચાનું નેતૃત્વ જાણીતા અર્થશાસ્ત્રી અને તેજસ્વી ગુજરાતી પ્રો. કે. ટી. શાહ કરતા હતા.
ધીમે ધીમે વધતાં પાંચ-છ વર્ષે ઝાડ ઊંચું થશે, અને વધતાં વધતાં ચાળીસ પચાસ હાથ જશે.
હું તો નવાઈ જ પામી ગયો.
આમાં જે કાંઇ નવું છે તે વિચારો મને પ્રથમ સૂઝ્યા છે એમ નથી કહી શકતો.
જયંતની શ્રેષ્ઠતા પાછળ એક કુશળ, દક્ષ, પ્રેમાળ અને બાહોશ સ્ત્રીનું પૂરેપૂરું અવલંબન હતું એવું હું જોઈ શક્યો.
જૂનાં તામ્રપત્રો, શિલાલેખ તથા પુસ્તકો ઉપરથી જણાય છે કે, સોલંકીઓનું રાજ્ય પહેલાં અયોધ્યામાં હતું.
પણ એ પ્રગટ કેવી રીતે થતાં હશે ?
એ સવાલ જ નકામો છે.
શ્રીરામકૃષ્ણ આ સંબંધમાં અનેક ભજન ગાતા અને આ સંબંધમાં આપણે કેટલા બેદરકાર છીએ તે જણાઈ આવતું.
ન છૂટકે અમને શાળામાં આવવા દે તો પણ અમારે બેસવાનું જુદું  બીજા કોઈને અડાય નહિ એવી ઢબનું - ધૂળમાં બેસવાનું, આ ડાઘ સાથે, આ સામેનાની ઉપરવટ થઈને અમારાથી શી રીતે ભણાય ?
આ ઉપરાંત અન્ય કેટલીક કાર્યવાહી પૂર્ણ કરવા માટે પણ સમયની માંગણી કરવામાં આવી હતી.
પણ હું જૌં છું કે, એ વિષયમોઢાની સામાન્ય માહિતી આપવાથી જ સારામાં સારી રીતે શીખવી શકાય છે.
એવી દલીલ પણ થઈ શકે કે, જે સત્યાગ્રહ ન થયો હોત પણ લેવાય તેટલું કામ સમજૂતીથી લઈને બેસી ગયા હોત તો આજે જે સ્થિતિ છે તે ન હોત.
વિનોદનું શબ ઘેર આવ્યું છે...
તેમનાં મેણું સાંભળવા છતાં હું મારા માર્ગમાંથી ચલિત થયો નહિ તેનો આ બદલો મને મળતો હતો !
નામ તો પાછળથી મેળવી લેવાય પણ પોણી લાખ રૂપિયા મહેસૂલના તો જમા થયા કહેવાય ! બંદૂકવાળાઓની બંદૂકનાં લાઈસન્સ, મહેસૂલ ન ભરવા માટે લઈ લેવામાં આવ્યાં અને પેશનરોને પેન્શન ખોવાની ધમકી મળી.
એ બધી જમીનને તુરત ખેડવાનો લોભ પણ આ ખેડૂતો રાખતા નથી અને કોઈ દલીલ કરે તો કહે છે કે "જેમાં અમે વાવેતર નહીં કરીએ તેમાં અમારી પ્રજા કરશે."
ખુરશી, ટેબલ, પેટી ઈત્યાદિ રાખવા જેટલી જગ્યા પણ એ મહેલમાં ન જ હોય, અને આજ પણ નથી હોતાં, એમ ધણે ભાગે કહી શકાય.
બુઢ્ઢાએ જવાબ આપ્યો : "દીકરા, તું ઘરમાં તો કાંઈ લાવ્યો નથી. તારા ભાઈ મૂર્ખાએ મહેનત કરીને તેનો બરડોય ભાંગી નાખ્યો છે. તને આપીને હું મૂર્ખાને અને મોંઘીને કેમ ગેરઇન્સાફ આપું?"
પ્રથમ તેમને આત્માનો મહિમા સમજાવો.
એ બધું હું કબૂલ કરું છું, પણ ભાગલાની અંદર જે કાયદાની રૂએ કામ ચાલ્યું તેમાં કંઈક ફેરફાર હતો.
સાત પ્રાંતિક સરકારો જો મારી યોજના મંજૂર રાખવા ને તેનો પ્રયોગ કરવા પ્રેરાય, તો તેમની માગણીને પહોંચી વળવાને સારૂ મારો આ પ્રયત્ન છે.
હો કે ન હો તમને લાગે છે તેટલી મારા આનંદની વાત.
એક કોરથી ધન્વંતરિ કમાય અને બીજી તરફથી તેની વહુ મોજશોખમાં અને વટવહેવારમાં કમાણી કરતાં વધારે વાપરે; તેથી ધન્વંતરિ પણ તેના બાપની પાસે ગયો અને સમશેરબહાદુરની જેમ પોતાના હિસ્સાની માગણી કરી.
રાજકીય પરિષદ વિષે મેં જે અભિપ્રાય આપ્યો છે તેથી કંઈક ખળભળાટ થયો છે, એમ કેટલાક મિત્રો મને કહે છે, જ્યારથી ત્રેવડું તંત્રીપદ હાથ ધર્યું ત્યારથી મારું છાપાં વાંચવાનું તો લગભગ બંધ થયું છે એમ ગણાય.
તમારાં તથા ભાભીનાં ખેમકુશળ પૂછ્યાં.
અમૃતલાલ ઠઠ્ઠરથી ચારિત્રમાં ચઢી શકે તેવો સેવક આજે નહિ મળે કાઠિયાવાડમાં, નહિ મળે ગુજરાતમાં, કે નહિ મળે હિંદુસ્તાનમાં.
એનાં સૂકાં ફળોમાંથી જ્યારે રૂ ઉડતું હશે ત્યારે તો ઝાડની આસપાસ ઊડતા રૂ ઉપરથી પણ તમે જાણી શકશો કે આ જ ઝાડ શીમળો.
ન્યાયી રાજા તરીકે એનું નામ અત્યંત પ્રસિદ્ધ હતું અને દયાળુ તરીકે પણ એ અદ્વિતીય ગણાતો હતો.
આપણે પ્રથમ તો કેટલાંક ખૂન કરી ત્રાસ છોડાવશું.
બંને પ્રભુ પ્રેમીઓ!
તેમને પદ્મભૂષણનું બહુમાન પ્રાપ્ત થયું હતું.
માણસને તેના પગલા ઉપરથી તેઓ પારખી લે છે, ખોટા માણસને ચાળી કાઢે છે, પણ પસંદ કરેલા માણસોમાંથી કોને કયું કામ સોંપી શકાય એ તેઓ બરાબર જાણે છે, અને એ પ્રમાણે તેની પાસેથી કામ લે છે.
તે લક્ષ્મી કેવી?
પૃછીએ એટલામાં ?
મારા મિત્રનું એક માસમાં દસ રતલ વજન ઘટવાથી તેમને અને તેમના કુટુંબીઓને ભારે ચિંતા થઈ.
વિપરીત બુદ્ધિથી પ્રેરાયેલા કમિશનરના આ કાગળથી દેશમાં ભારે ખળભળાટ થયો.
વધુમાં વધુ તો એમને સુખલલ પોતાની લાંબી ગાદીનો એક ખૂણો દબાવીને બેઠેલો તે સાલ્યું.
લીલાના મગજમાં ચોપાટી, બેન્ડસ્ટેન્ડ અને ભૂજંગલાલ ભમતાં હતાં.
મેં બહુ દલીલ કરી કે હું વિશ્વાસપાત્ર તિજોરી સાચવનાર નોકર હતો.
એટલે કે એના વજન જેટલું સોનું એને કરી આપ્યું.
પણ તમે સમજશો કે આ સુધારાથી અંગ્રેજી પ્રજામાં સડો ઘર કરી ગયો છે.
એક ડર એવો છે કે, આ નીતિને લીધે ઊંચી કેળવણીની પ્રગતિના કામમાં અંતરાય આવશે.
પારમાર્થિકવૃત્તિ શુદ્ધ વિકાસને સારુ આત્માનો અને શરીરનો વિકાસ સાથે સાથે ને એકસરખી ગતિએ ચાલવો જોઇએ.
એમ કહી મૂરખરાજે હાથ ઊંડો નાખી આમતેમ ફેરવ્યો.
જ્યારે શાન્તિ થઈ અને લોકો ભોળા દિલના બની ગયા ત્યારે એનો અર્થ ફર્યો.
અનેક રાજ્યોમાં પંચાયતો અને મ્યુનિસિપાલિટીની ચૂંટણીઓમાં ભારે અનિયમિતતા પ્રવર્તતી હતી.
તેની તૈયારી અનિચ્છાએ કેમ થઈ તેનો ક્રમ હું આપી ગયો છું.
મંછી : ઠીક ત્યારે અમે જમવા આવીશું.
તો જ શુદ્ધ ન્યાય તોળી શકીએ.
એની ખુશાલીને વિચાર કરતાં શેઠના મને સોંપાયેલા પૈસામાંની આ ખાનગી ખરીદીમાં કરેલો ઉપયોગ મને જરા ય સાલ્યો નહિ; ઊલટું જે પૈસા મારી બુદ્ધિથી બચ્યા હતા તેમાં મને મળવો જોઈતો ફાળો હુ લેતો હતો એમ મને લાગ્યું.
હિંદનો સુધારો તમે ગણો છો તેમ સર્વોત્તમ છે, તો પછી તે કેમ ગુલામીમાં આવ્યું ?
બાટલીઓ ઉપર ચિઠ્ઠી મારી : શુદ્ધ આંબળાંનું જીવન.
અભ્યાસ છોડી દૂઈને તેમણે આઝાદીની લડતમાં ઝંપલાવ્યું.
એટલે ડૂબતો માણસ તણખલું પકડવા જાય તેમ સરકારે કલેક્ટર અને પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ મારફતે બે વિચિત્ર હુકમો છ મહિનાની મુદ્દતના કઢાવ્યા.
તેના ઊંચા કદાવર શરીર આગળ હું મને પોતાને જ ઘણો નાનો લાગ્યો.
જાનવરનું માંસ જ નહિ, પરંતુ તેનું દૂધ પણ પોષણમાં ઉપયાગી ફાળો આપી શકે છે.
મને કશું કહેતા નથી એટલે સમજણ પડતી નથી.
આઝાદી માટે બ્રિટિશ હિંદ જ લડી રહ્યું છે.
મૂર્ખાએ જવાન દીધો, "બહુ સારું. નહી તોપણ મારે ઘોડીને જોગાણ દેવા બહાર જ જવું પડત."
જે દીર્ઘદર્શી પુરુષોએ સેતુબન્ધ રામેશ્વર, જગન્નાથ અને હરદ્વારની જાત્રા ઠરાવી તેઓનો શો વિચાર હતો એમ તમે માનો છો?
અને શાસ્ત્ર તો પાકારીને કહે છે કે, જે કુળમાં કૃષ્ણ જન્મેલા તેમાં પણ વ્યભિચાર, શરાબ, જૂગટું એ વસ્તુનો ત્રિદોષ દાખલ થયો એટલે તે કુળનો કૃષ્ણના જીવતાં નાશ થયો.
નિબંધલેખન એ મગજ અને લાગણીનું શિક્ષણ છે.
ખરે તેની પત્ની આજે મૃત:પ્રાય બની ગઈ.
એ આપણું જીવન છે.
મારી જાતનું મને ભાન થયું અને આ ઓરડીમાં આવતા લોકોને અટકાવવા, અને ન ચાલે તો છેવટે બને એટલાને મારીને મરવાનો મેં દૃઢ નિશ્ચય કર્યો.
દૂરથી  વગર દીઠે  એ હજાર રૂપિયા કોઈ બિહામણું હાસ્ય કરતા મને દેખાયા.
આયેશા શાંતિથી પણ અત્યંત કડક મુખાકૃતિ બનાવી બેઠી હતી; મટીલ્ડાની આંખ ફાટી ગઈ હતી.
આઝાદ હિંદ ફોજ હિંદથી દૂર મલાયામાં હતી અને જ્યારે તમારાથી દૂર મલાયામાં બેઠા હતા, ત્યારે અમને દેશમાં દેશની આઝાદી માટે લડતી અહિંસક ફોજની કુરબાનીના સમાચારો મળતા હતા.
આજનો દિવસ ફાંસીની સજાવાળાઓને બચાવવા માટે રાખેલી હડતાલનો છે.
ભાભી બોલ્યાં : 'ના, હાંસી નથી, ખરું છે.
ઘણાં વર્ષો વહી ગયાં મહુવાના બાગમાં ૨૭ વર્ષની ઉંમરે હું ફરતો હતો.
નાટક શબ્દબદ્ધ થયું તે પૂર્વે નૃત્ય આદિ કલાઓની સાથે આંગિક ચેષ્ટાઓથી લોક સમક્ષ રજૂ થતું હતું.
સર્વ પ્રકારની મંત્રવિદ્યા અને વિજ્ઞાનવિદ્યામાં તે કુશળ હતો.
સગા બાપને પણ વેરાનમાં ન છોડનાર કંપની સરકાર તમારાં દેવદેવલાંથી ડરી જશે શું ? દેવીસિંહે કહ્યું.
હોલેન્ડની સાથે પોતાનો નિકટ સંબંધ રાખી નહીં શકયા એટલે જેમ સંસ્કૃતમાંથી પ્રાકૃત ભાષાઓ થઈ છે તેમ ડચમાંથી અપભ્રષ્ટ ડચ બોઅર લોકો બોલતા થઈ ગયા.
ગામેગામ લોકોએ ઠરાવ કર્યો કે આવી રીતે જમીન રાખનારની જમીન કોઈએ ખેડવી નહીં અને મજૂરીની કે બીજી કોઈ પ્રકારની મદદ કરવી નહીં.
આગળ જતાં દેવકીને આઠમી વાર ગર્ભ રહ્યો.
એક સરદાર વલ્લભભાઈ એમાંના એવા પુરુષ છે જેમનાં ખાસ કાંઈ લખાણો આપણી પાસે નથી અને પોતાના મિત્રો આગળ પ્રસંગોપાત્ત એમણે પોતાના જીવનની કાંઈક વાત કરી હશે તે સિવાય બીજું આત્મકથા જેવું એમની પાસેથી આપણને કશું મળ્યું નથી.
આખરે તો ભદ્રાને જ બે વાર જવું પડેલું.
કાઠિયાવાડ રાજકીય પરિષદની સમિતિએ આગામી પરિષદના પ્રમુખ તરીકે શ્રી.
પરંતુ જે રાક્ષસી ઝડપે શેઠની હવેલી લુપ્ત થતી જતી હતી તેમાં લોકોના બડબડાટથી કાંઈ ફેર પડવાનો ન હતો.
કોઇ પણ ભાવના સિદ્ધ કરવાને માટે તે ભાવનાના અંગનું કંઈક પણ કામ કરવું જોઇએ.
તું સમજે તો બહુ નાની સરખી વાત છે.
આપની ગાદીએ આવતાં પહેલાં મારે પૂર્વજન્મનું એક ઋણ અદા કરવાનું છે.
જોકે અત્યારે પૃથ્વી માતા ખજૂરાંથી, મહુડાંથી ને એવાં ઝાડોથી પીડાય છે.
પણ આજે કોણ જાણે કેમ, એને લાગતું હતું કે ભાભી પોતાના ભાગનું ભોજન પણ મને પીરસી આપે છે.
તે પછી સાક્ષીએ એ ચારને જોયા હતા, પણ એ હજી મરી ગયા નહોતા, કારણ કે એ હલતાચાલતા હતા.
તીર્થરામે સંન્યાસ ગ્રહણ કર્યો અને સ્વામી રામતીર્થ તરીકે બહાર પડ્યા ત્યારે પણ વિવેકાનંદનો દાખલો લઈને જ તે અમેરિકાદિ પ્રદેશમાં વેદાંતનો બોધ કરવાને ગયા હતા.
આમ, ઈ. સ. 1812થી Volk-Folk અને ઈ. સ. 1846થી folklore એટલે કે લોકવિદ્યા પર્યાય વપરાશમાં આવ્યા.
હેમંત: દરેક હિંદીએ ઓછામાં ઓછું એક વાર કાપડ આપવું જોઈએ એવી અપીલ કરવામાં આવેલી. પણ એમાં કોઈ જાતની બળજબરી તો હતી જ નહિ...
અમે નાશક ગયા ત્યારે જેટલું સ્મરણ આપનું થતું હતું એટલું ઈશ્વરનું થયું હોત તો ખરે જ તે બિચારો અમારૂં કલ્યાણ કરત કારણ કે તે તો ભક્તવત્સલ છે.
પરંતુ ભૂલેચૂકે અમે દેવસ્થાનમાં પગ મૂક્યો તો ?
એમાંથી કેળાં, રીંગણાં, તૂરિયાં વગેરે શાકભાજીનો ઢગલો થયો.
જુદે જુદે સ્થળેથી આવેલા, જુદા જુદા વિચારના, પંથના, સંપ્રદાયના, જુદી જુદી ન્યાતના અને જુદી જુદી જાતના હિંદુઓનું તે કેન્દ્રસ્થાન છે.
મેં મારી વિદ્યા પણ એ દેશમાંથી મેળવી છે.
તેમનું હૃદય શિવમંદિર થઈ રહ્યું !
હિંદુસ્તાન અંગ્રેજે લીધું એમ નથી, પણ આપણે તેને દીધું છે.
તે દોડતો, રમતો, હસતો.
પુત્રની પ્રાપ્તિ માટે કાશી જઈ વીરેશ્વરની પૂજા ભક્તિભાવથી કરવી એમ તેમની ઉત્કટ ઇચ્છા હતી, પરંતુ તેમ બની શક્યું નહિં; તેથી કાશીમાં તેમનાં એક વૃદ્ધ બહેન રહેતાં હતાં.
હું માસાને ઘેર ઊતરવાને બદલે બહાર ઊતર્યો એથી એમને બહુ ખોટું લાગ્યું.
માતાએ જોયું કે કુસુમાયુધના દાંત કકડી ઉઠતા હતા.
તેની જ મારફતે સાચી જાગૃતિ ને દેશદાઝ પેદા થઇ શકે.
એ માટે સામગ્રી પણ મેં બને ત્યાંથી એકઠી કરી રાખી હતી, પણ એ સામગ્રીને વ્યવસ્થિત ગોઠવી ને બીજી ઘટતી મેળવી એમાંથી સરદારના ચરિત્રનું પુસ્તક તૈયાર કરી આપવાનું શ્રી નરહરિભાઈએ હોંસથી માથે લીધું ત્યાં સુધી મારી એ ઈચ્છા પાર પડી નહોતી.
સુરભિ અંદરના ખંડમાં દીવો સળગાવતી હતી.
બીજું એમણે કહ્યું કે, આપણે આપણાં સ્થાન જાળવી નહિ રાખીએ તો બહુ મુશ્કેલી પડશે કારણ કે જાપાનીઓ આપણને લડાઈમાં ટેકો નહિ આપે.
જૂનાં શાસ્ત્રો એ જ એમનો આધાર હોય છે.
પણ ભૈરીને અડવી જોવાનો વિચાર નહિ ખમાયાથી વેચવાને બદલે ધનિચે તેને ઘરેણે મૂકી રૂપયા ઉપાડ્યા.
તરત જ સરદાર તો પચાસેક છોકરાના ટોળા સાથે એક હજામને લઈને દેસાઈને મૂછ મૂંડાવાનું કહેવા ઊપડ્યા !
એક માણસે, "સુધારો, તેનાં કારણો અને તેની દવા" એ નામે પુસ્તક લખ્યું છે.
હિંદુસ્તાનની દશા આવી કરવાનો તમારો ઇરાદો ન જ હોય.
રાત્રે હજારો પંખીઓ રાત રહેવા ત્યાં આવતાં, ને સવારે ત્યાંથી ઊડી ઊડીને ચણવા જતાં.
તેલ જુઓ, તેલની ધાર જુઓ.
કોર્ટ:  બાઇ હરિને તે ક્યાંથી લાવ્યા ?"
તો આપણે એને કંઈ બીજો ઉદ્યોગ શીખવીશું.
ખોરાક માટે નહિ પરંતુ ખોરાકનાં સાધનો મેળવવા માટે આજ આપણે પ્રયત્નશીલ થવું પડે છે.
આમ લોક એટલે જનજાતિના લોકો  tribal વનવાસી એવો અર્થ જ ધ્યાનમાં લેવામાં આવ્યો.
તેઓ સાહસિક છે ને મહેનતુ છે.
લાડકોરે મીઠાશભર્યો ટહુકો કર્યો.
આવાં અંધ બળોનો ઉપાય શો, તે તો કોઈ બતાવે ત્યારે ખરો, પણ એ અંધ બળો પ્રમાણિકપણે સ્વીકારવાં તો જોઈએ જ.
એ તેના સિદ્ધાંતમાં જ રહેલો ગુણ છે, જેમાં કાંઈ છૂપું નથી, જેમાં કાંઈ ચાલાકી કરવાપણું નથી રહેતું, જેમાં અસત્ય તો હોય જ નહીં, એવું ધર્મયુદ્ધ તો અનાયાસે જ આવે છે; અને ધર્મી તેને સારુ હંમેશાં તૈયાર જ હોય છે.
આ ઉપરાંત ફૂલચંદ શાહ અને તેમનાં પત્ની તથા તેમના સાથી શિવાનંદ જે હવે તો જેલમાં પહોંચ્યા છે તે પણ ખેડાના નથી.
કથાને પણ દ્રશ્ય વસ્તુને યોગ્ય કરવામાં આવે તો તે નાટક બને છે.
આવાં વ્યક્તિ અને સાહિત્યકૃતિઓનાં અવલોકનો આપણે ત્યાં ઘણાં ઓછાં છે.
મારા મનમાં કે અમસ્તું જ હશે.
મૂર્ખાએ તેને રજા આપી, અને અગાઉની જેમ બોલ્યો : "ઈશ્વર તારી સાથે સદાય રહેજો."
મારાથી બોલાઇ જવાયું કે ના બા, એ તો તમે અમથાં વખાણો છો.
એ સમય શ્રાવણ વદી આઠમની મધરાતનો હતો.
ચલમમાં ભડકો થતો ત્યારે ઉપરની ડાળેામાં તે તેજનું પ્રતિબિંબ પડતું હોય તેમ આગિયા કીડાની પાંખના જેવો ચમકારો સ્પષ્ટ થતો હતો પણ તે પર કોઈનું ધ્યાન ખેંચાયું નહી, અને ચારપાસના અંધકારની પેઠે નિષ્કંટક પરંતુ પવનથી હાલતાં ઉપરનાં પાંદડાંના સ્વરની પેઠે ધીમે સ્વરે બહારવટિયાઓની વાર્તાનો રસ કણોપકર્ણ છાનોમાનો જામવા લાગ્યો.
મુત્સદ્દીવર્ગનો ધંધો જ ખટપટ.
શું એક પ્રામાણિક નોકર અપ્રામાણિક શેઠથી ઊતરતો લેખાય?
એ તો અમે ગામડામાં રહેતા એટલે ઝાડની કંઈક ખબર; બાકી તમે જેઓ શહેરમાં રહેતા હશો તેમણે તો અરણિનું નામ પણ નહિ સાંભળ્યું હોય.
એકે કાળો સાળુ પહેરેલો હતો અને આધેડ દેખાતી હતી.
એના બાપનું નામ રમાનંદ હતું.
ભાનપૂર્વક કવિએ પોતાની આંખ ઉઘાડી તો તેમને બે તારા ટમકતા દેખાયા; નહિ, બે તારા મઢેલો ચંદ્ર દેખાયો.
આને પરિણામે બધી રીતની બચત થાય છે.
શું એ એટલી બધી મોટી હતી કે તેનું મૃત્યુ સહજ ગણાય?' તેમના મનમાં વિચાર આવતો.
તેના તેજમાં પણ વધારો જ થવો જોઈએ.
રસિક કોઈનો સગો ન હતો, એને કોઈ ચિઠ્ઠી આપનાર અમલદારનો આશ્રય ન હતો, તે અનુભવી પણ ન હતો, બે ડિગ્રી ધરાવતો ન હતો, રમતગમતમાં તેણે નામના કાઢી ન હતી અને કોઈના માનીતા થવાનો તેને અવકાશ પણ મળ્યો ન હતો.
વિધવા મજૂરણ વિચારમાં પડી જતી: કારખાનેથી થાક્યો પાક્યો આવેલ દીકરો પાછો ક્યાં જતો હશે ?
આ પ્રશ્ન હિંસાથી નિરાળો છે.
હું કાંઈ જ બોલ્યો નહિ.
કોઈ શેઠિયાને નફો વધારે જોઈતો હતો, કોઈને ખોટા ચોપડા લખ્યાના ગુનામાંથી છૂટી જવું હતું કોઈને પોતાની તંદુરસ્તી સાચવવી હતી તો કોઈને સ્ત્રીસુખની વાંછના હતી.
વસ્તુતઃ, જે શિક્ષક એને ગમે તેમ કરીને સ્વાવલંબી બનાવવાનું વચન આપે, તેને તો હું રાખું જ નહીં.
માત્ર એક ઈંટ સહજ હઠીલી થઈ.
'તો પછી જીવતી શી રીતે?'
હિંદુ ગાયને પૂજે, મુસલમાન તેને મારે.
તેમનો પોશાક અને ખોરાક બીજાના જેવો જ છે, બલ્કે તે પોશાક અને ખોરાક માટે ઘણા જ બેદરકાર રહે છે.
આપણે આપણી ગંદકી કાઢી નથી ત્યાં સુધી પ્રાર્થના કરવાનો આપણને હક છે ખરો ?
બાકી તમે જો એમ સમજી બેઠા હો કે અમારી સુશીલા આકડે લાગેલ મધ છે, તો તમે ખાંડ ખાવ છો, શેઠ! તમારા ચોરવાડ ગામનાં ધૂડિયાં ખોરડાંમાં છાણના અને તલસારાના ધુમાડા ફૂંકવા સારુ દીકરીને કોઇ ભણાવતું નથી, શેઠ! જેવો વિચાર હોય તેવા લખી જણાવજો, એટલે અમે નાતને જાહેર કરી દઇએ.
સમશેરબહાદુર રણે ચડ્યો.
આપણે હજી એવા ને એવા શ્રેષ્ઠ છીએ.
વિજય : હાલ કરતાં ખરાબ ગતિ નહિ થાય. અને, કિશન મહારાજના મરણનું વૃતાંત પ્રગટ થાય તો તેમના પુત્રને અભાવે ગાદી માટે કોણ જાણે કેવીયે લડાઈઓ જાગે અને રાજ્ય કેવું પાયમાલ થઈ જાય તેનો વિચાર કર્યો ? વળી, કિશનના સામંતો તે કંઈ વંશપરંપરાના હકદાર નથી. કિશન સાથે આ દેશમાં નવા આવેલા તમારા સરખા સામંતોની જાગીરો જે નવો રાજા કોણ જાણે ક્યાંથી આખરે આવે, તે પળે એની શી ખાતરી ? રાજ ગાદીએ આવે તો એવી ચિતાનું કારણ ન રહે. તમારી સેવાની કદર પણ એ જરૂર કરે.
કાતર કે ચપ્પુની ધાર એમનાં કપડાં કાપવામાં એ તારીખ પછી કદી બગાડશો નહિ.
ચીમૂરવાળા કેદીઓની બાબતમાં વાતાવરણ રોજ બદલાતું રહે છે.
પાસે હોય તો કંઈ કામ બતાવાય, આ તો દૂર રહે એટલે એને કાંઈ કામ બતાવાતું નથી.
આથી સુગ્રીવને નાસી આવવું પડ્યું.
"કેમ છે તમારી માને?" ઘણા વખત બાદ મોટા શેઠે પૂછ્યું.
મારા ધોરણ પ્રમાણે તો તેઓ પાટી ને કાગળ બંને બગાડે છે.
સાંધાવાળાને મારું નામ યાદ નહિ રહ્યાથી તેણે મારા ભાઈનું નામ કેસમાં લખાવેલું.
દુઃખોથી જે દુઃખી ન થાય, સુખોની ઇચ્છા ન રાખે અને જે રાગ, ભય અને ક્રોધથી રહિત હોય તે મુનિ સ્થિરબુદ્ધિ કહેવાય છે.
પવનથી કંપે છે ત્યારે તે જોવા જેવાં લાગે છે.
સાપ અને પ્રેક્ષકો પાછળ રહી ગયા.
કોંકણ કોકમનાં ઝાડ ઉગાડે તે કાઠિયાવાડ કોકમની છાલ ખાય !
મેં પૂછ્યું, " તેના ચાર ભાગ છે? તો તો તેનો પહેલો ભાગ તો આપણે ત્યાં હશે?"
માત્ર કોઈ લોકો માથાફોડને જોવાનો જ આગ્રહ રાખી ચશ્માં ન ચડાવે તો ગિજુભાઈ બિચારા શું કરશે ?
ચારે સંસ્થાનોને ગવર્નર જેવો કોઈક હોદ્દેદાર જોઈએ જ, તેથી ચાર હાકેમ કબૂલ રાખવામાં આવ્યા છે.
તેઓ પણ ખેડાના નથી.
પરંતુ હવે ઘેર ગયા સિવાય ચાલે એમ નહોતું.
મૂર્ખાને કંઈ શીંગડાં હોય? બેવકૂફ પૂરું સૂતો પણ નથી.
બીજા હાથમાંની કોથળી જરા ભારે વજનવાળી હતી એમ બાલુના મોંની તંગ રેખાઓ કહી આપતી હતી.
તમે તેની ઉપર દયા ખાધી.
હું જાત અનુભવપરથી પરથી બોલી શકું છું.
૩૭ આ કોર્સમાં જોડવા માટે વય મર્યાદા કેટલી હોય છે?
એક બીજી મોટરકાર ત્યાંથી પસાર થઈ અને પેલી બાઈએ પાછો પથરો ફેંક્યો.
મૂર્ખાની ઉમેદ તો એવી હતી કે સાંજ પડતાં પચાસેક નાનાં ઝાડ કાપી લઈશ.
દુષ્ટરાયમાં બોલવાની તાકાત ન હતી.
દેવ એક્સના ફાઉન્ડર જૈમિન શાહે જણાવ્યું હતું કે અમે અમદાવાદ ઉપરાંત વડોદરા મુંબઈ અને ઇન્દોરમાં કોવર્કિંગસ્પેસ ડેવલપ કરી રહ્યા છીએ.
ઉનાળાનું તે એક ઠંડુ પીણું છે.
આ પધ્ધતિમાં ઇતિહાસ, ભૂગોળના જ્ઞાનનો બહિષ્કાર નથી.
મુકુન્દરાય કૉલેજના વિદ્યાર્થી છે.
પણ સર્વે લોકો સરખા ન હોય.
હું ભણતો ત્યારથી જ મારાં લગ્ન થઈ ચૂક્યાં હતાં.
તેમણે ગવર્નરને વિનંતી કરીને લખ્યું : ‘તમે સરકારી અમલદાર તરફથી તપાસ થાય એવી મોળી માગણી પણ ન સ્વીકારો એ આશ્રર્ય છે.’
માત્ર તેનું શરીર સુકાતું ચાલ્યું.
ભવિષ્ય હું જોઈ રહ્યો છું કે જાપાનની સહાયથી જ, આપણી માતૃભૂમિને ગુલામીની શૃંખલામાંથી છોડાવવા માટેનો જંગ આપણે ખેલવાના છે.
બાળકો અને બાળાઓના સર્વાંગી વિકાસને સારુ સર્વ શિક્ષણ, બની શકે ત્યાં લગી, કંઈક લાભદાયક ઉદ્યોગો દ્વારા અપાવું જોઈએ.
ચતુર સસરો તે દિવસ ગેંગેં ફેંફેં થઈ ગયેલો.
સમતા એ જ યોગ કહેવાય છે.
વળી દરેક લેખકને, આ મંડળમાં મરજીમાં આવે તેવાં, જુદા જ સ્વભાવનાં પાત્રો મૂકી નવાં દૃષ્ટિબિન્દુઓ સ્ફુટ કરવાની છૂટ રહે છે.
રમણલાલ રાજીનામું આપી ચાલ્યા ગયો
ખરું જોતાં જાનવરોની સંખ્યા વધી જાય એવી જગતની સ્થિતિ મનુષ્યે રહેવા દીધી નથી, અને મનુષ્યને હરકત ન કરે એટલું પેાતાનું સંખ્યા પ્રમાણુ સાચવી રાખવા જાનવરો ખાસ કાળજી રાખે છે એ નિ:સંશય વાત છે.
આપણે સાવકા છીએ એવો તો એમને ખ્યાલે ઉત્પન્ન થતો નહિ.
એવું માનતા નથી તેનું પરિણામ આપણે પશ્ચિમના બધા મુલકોમાં જોઈએ છીએ.
આ છેદી શકાતો નથી, બાળી શકાતો નથી, પલાળી શકાતો નથી કે સૂકવી શકાતો નથી.
ગુલાબભાઈ પાટલા પર બેઠા હતા.
સુધારામાં મોહાઈ પડેલા માણસ તેની સામે નહીં લખે; પણ તેને ટેકો મળે એવી વાતો અને દલીલો શોધે કાઢશે, આ તેઓ જાણીજોઈને કરે છે એમ પણ નથી.
આ બધું તમે ખૂબ વિચારજો.
એટલું જ નહીં પણ હિંદુસ્તાનમાં કેટલેક અંશે આપણને પોતાની જ ચામડી જે કાળાશ પડતી હોય તો જે અણછાજતાં શરમ અને અણગમો ઊપજે છે તેમાંથી પણ આપણે મુક્ત થઈએ.
તમે કહો છો તેમ ધારીએ કે તેઓ ગયા, તો મને લાગે છે કે તેઓએ બાંધેલું બંધારણ આપણે રાખીએ અને રાજકારભાર ચલાવીએ.
ત્યારે આપણે પરમેશ્વરની ઉપાસના કેવી રીતે કરવી?
પણ તેની નિર્ભયતાના પ્રમાણમાં જ તેની નમ્રતા વધવી જોઈએ.
અગાઉ યુરોપમાં માણસો સાધારણ હળથી પોતાના જોગી જમીન જાતમહેનતથી ખેડતા, તેને બદલે હાલ વરાળયંત્રથી હળ ચલાવી એક માણસ ઘણી જમીન ખેડી શકે છે ને ખૂબ પૈસો એકઠો કરી શકે છે; તે સુધારાની નિશાની ગણાય છે.
એવાં સ્ત્રીપુરુષની નિદ્રા શાંત અને નિ:સ્વપ્ન હોય છે.
કાનખજૂરા એ જીવજંતુ છે, પણ ખજૂરાં એ ઝાડ છે.
તે ઉતારુએ કહ્યું, 'તે તો ખરું, પણ, અમારા ગામમાં એક શાસ્ત્રી આવ્યા હતા, તે કહેતા હતા કે શાસ્ત્રમાં શિંગોડાં ખાવાની ના લખી છે.'
એ ભણતો ત્યારથી જ ઘણો ઉડાઉ હતો.
દરવાજા પાસે એક ઊંચે આસને બેસી પૈસા ગણી લેતાં રેસ્ટોરાંના માલિકે અમને બન્નેને ઓળખ્યા, અને સલામ કરી કહ્યું : 'સાહેબો, બહુ વર્ષે પધાર્યા !'
હું સરિતાને ઊંચકી પાછો ફર્યો.
તે દિવસથી એ શંકરનું નામ ભીમનાથ પડ્યું.
એમ કહી રડતી છોકરીએ પોતાનો વાંધો જાહેર કર્યો.
બાળક જેવા તે સરળ અને સાદા હતા, પણ તેમના તરફ દૃષ્ટિ કરનાર ફરીથી એકવાર તેમને જરા નિહાળીને જોતો કે તરતજ તેમના ચારિત્રના પ્રભાવ અને મોહિનીથી તે અંજાઈ જતો અને તેને એમ ભાન થતું કે તે કોઈ દેવની સંનિધિમાં આવીને ઊભો છે.
૨૩ વર્ષની વયે લિંકન રાજ્યની ધારાસભાની ચૂંટણીમાં ઊભા રહ્યા અને હાર્યા.
સોંપતી વેળા, કર્નલ હંટે આખી પરેડને 'હોંશિયાર' નો હુકમ આપી ઊભા - રાખ્યા અને કહ્યું: 'હું તમને જાપાની સરકારના હાથમાં સોંપું છું.'
સમશેરબહાદૂર લડાઈઓમાં તે દેશના રાજાની ચાકરી કરવા જતો; ધન્વંતરિ વેપારમાં ગૂંથાયેલો, અને મૂરખરાજ પોતાની બહેનની પેઠે ઘેર જ રહ્યો.
એટલામાં દીનાનાથ બહારથી આવી જુએ છે તો ચોગાનમાંથી માણસો વેરાતાં નજરે પડ્યાં.
પરંતુ હું ઘેર આવ્યો અને એ વાત તાજી થઈ, મારી દીકરી એક બાજુએ રડતી હતી.
ગાંધીજી એ છોકરાની મા પાસે ખરખરે ગયા ત્યારે ડોશીએ કહેલું : 'મારો દીકરો તો સારે કામે આવ્યો કે ખજૂરાનું પાપ કાઢતાં એ ખપ આવ્યો !'
મૂંડિયા છાપ કાવડિયું ખિસ્સામાંથી કાઢીને એણે રાજા સોતમ ઍડ્વર્ડની છાપવાળું એક પૈસાનું પોસ્ટકાર્ડ ખરીદ કર્યું અને મોટા ભાઈ ઉપર પહોંચનો પત્ર લખી નાખ્યો.
મહમ્મદ હુસેનને ગોળીએ દેનારા એની સાથેના બે બંધૂકધારીએામાંનો એક શીખ હતો અને એક તામીલ હતો.
તેમને દરિયાપાર મોકલાયા; અને ૧૯૪૧ની પાંચમી માર્ચે એ સિંગાપુર પહોંચ્યા.
એ આંકડાઓ અને તે વિષેની નોંધ આપની ઇચ્છા હોય તો મોકલીશ.
બાપમાં પણ બળ છે, હથિયારબંધ માણસમાં પણ બળ છે.
સાધુઓનાં ટોળાં નિહાળતાં ત્યારે વખતે તેતેમના પતિતો આમાં નહિ હોય ! એમ વિચાર એમના મનમાં ઉદ્ભવતો.
પરિણામ એ આવ્યું કે ફીનિખનની સુલેહ થઈ અને છેવટે ફિનલેન્ડનાં ચારે સંસ્થાનો એક કારભાર નીચે આવ્યાં.
પણ જેમ હું ગાયને પૂજું છું તેમ હું માણસને પણ પૂજું છું.
તેની નાની દીકરી અનસૂયાને બરડામાં હાડકું વધે છે. પછી બીજાં આપણાં ઘરમાં તારાં દાદીમા જે મરી ગયાં છે તેમના નાના ભાઈ એટલે ​તારા બાપુના મામા જ્યેષ્ઠારામ મામા છે.
છેવટ સુધી તેઓ એ મતને વળગી રહ્યા હતા.
લાંબો વખત પલાળેલું નાળિયેર જમીનમાં વાવજો એટલે નાળિયેરી ઊગશે.
આખા શરીરના સ્નાયુ રીતસર ગોઠવાયેલા અને ઘણા મજબૂત હોય છે.
ધારાઘડાતરના ક્ષેત્રમાં તેમની શક્તિ અને તેમનું ડહાપણ વૃદ્ધિ પામ્યાં અને લખાતા અને બોલાતા શબ્દના તે સ્વામી બન્યા.
'જરા સમજાય એવું બોલ.' સનતકુમાર વ્યાકુળ બની બોલી ઊઠ્યા.
તેથી તેણે કહ્યું: ભોજરાજ ! આપ ઘણા પુણ્યવાન અને બુદ્ધિના ભંડારરૂપ છો.
આ કામમાં મેં શ્રધ્ધાપૂર્વક છતાં અતિ નમ્રતાપૂર્વક માથે લીધું છે.
હું પણ હજી ગોટાળો કરું?
હું શી રીતે જઈ પહોંચું ?
ગ્રામસમાજને સુધારવાની ભેખ લઈને ગામડામાં અડ્ડો નાખીને
તે લોકો ઘડીઘડીમાં વિચારો બદલાવે છે.
એ કોણ હશે એની કલ્પના કરતો હું મારા ભોમિયાઓ સાથે રસ્તો કાપવા લાગ્યો.
બાળકે ફરી આંખ ઉઘાડી માતા તરફ તાકીને જોયું.
હે કૌન્તેય ! ડાહ્યો પુરુષ યત્ન કરતો હોય છતાં ઈન્દ્રિયો એવી તો વલોવી નાખનારી છે કે તેનું મન બળાત્કારે હરી લે છે.
પોષણને અંગે હિંસા ઉપર આ પ્રથમ અંકુશ.
એ પરથી સાર એ કાઢવાનો છે કે રાજાઓનું ચારિત્ર્ય એ સતીના સતની પેઠે એવું અણીશુદ્ધ હોવું જોઈએ કે તેને વિષે કોઈના મનમાં શંકા જ ન પેદા થાય.
તમે કહો છો એ પ્રમાણે તો સમજાય છે કે, સત્યાગ્રહના દાખલા ઇતિહાસે ન જ ચઢી શકે.
શરીરનાશની સાથે મનુષ્યનો સર્વથા નાશ નથી થતો એમ પણ તેઓને ઝાંખું ઝાંખું ભાસે છે, જે નીતિને આપણે ધર્મનો પાયો ગણીએ તો તેઓ નીતિ માનનારા હોઈ ધર્મી પણ ગણી શકાય.
સૈનિકોની ભરતી કરતી વખતે મેં એવા જ માણસો ને ભેગા કરેલા કે જે, જો જાપાનીઓ અપ્રમાણિક માલૂમ પડે તો એમની સાથે પણ લડવા તૈયાર હોય.
ત્રણ દિવસથી મેં પેઢીએ જવું બંધ કર્યુ હતું.
પોલીસ આવતાં બરોબર બંગડીઓ રજૂ થઈ.
શિક્ષણનો સમય લંબાવવાથી રાષ્ટ્રને કશું જ નુકશાન થવાનું નથી.
કામથી હું કદી કંટાળ્યો નથી.
આ એપ્લિકેશન 100 મિનિટની અંદર ફરિયાદીને એની ફરિયાદ પર કયા પગલાં લેવાયા એ પણ જણાવાશે.
ખોડીદાસ ત્યાંથી નાઠો.
દક્ષિણ હિંદુસ્તાનમાં બાહ્મણી રાજ્યો સ્થપાઈ ગયાં હતાં અને વિજયનગરનો રાજા સ્વતંત્ર સત્તા ધરાવતો હતો.
અમે તો જીવીએ છીએ, પણ એ તો મરી ગઈ, આમાંથી જ.
એને ખોળે તને મૂકું છું.
હથોડો ગરમ થાય તો પોતાનો જ હાથો બાળે, લોઢાનો ઇચ્છાપૂર્વક ઘાટ ઘડવો હોય તો હથોડાને ગરમ થવું ન પાલવે.
પણ જે સત્યાગ્રહ વડે તેઓ જીત્યા, તે શસ્ત્ર જે ખોઈ બેઠા હોય તો તેઓ અંતે બાજી હારી જવાના.
સામાન્ય રીતે હિંદુ ગુરૂઓ પોતાના બ્રહ્માચારને માટે ખાસ કાળજી રાખે છે, તેઓ ભગવાં કપડાં પહેરે છે, અમુક ખોરાક ખાય છે, અને મોટા ભક્ત કે બ્રહ્મજ્ઞાની હોવાનો દાવો કરે છે તથા ગુરૂપદ ધારણ કરે છે !
માનું મુખ કોઈ પણ દેખાવડી યુવતીમાં જોવા તે મથતો.
તમે સીસમની લાકડી ઉપાડી જોશો તો માલૂમ પડશે કે બીજી લાકડીઓથી તે ભારે છે.
યુવાન પ્રમોદરાય એક તકિયે આંખ મીંચી પડ્યા હતા.
પરંતુ ત્યાં હજુ પણ કમાણી કરવા માટે "એડઓન્સ" ના એક દંપતિ છે.
ડૂબતો બીજાને નહીં તારે, પણ તરતો તારશે.
સૌના મ્હોં ઉપર ધર્મશીલતાની રેખાઓ અંકાયેલી રહેતી.
એમણે વિચારેલી એક વસ્તુ ગુલામી હતી.
તેમાં એક સુધારો કરવાની જરૂર છે કે યુદ્ધમાં, પ્રેમમાં અને ધંધામાં જે કાંઇ સારું માઠું કરો એ ન્યાય જ છે.
બેશક વિદ્યાર્થી હાથઉદ્યોગ શીખતો થાય તેની સાથે સાથે ગણિતનું જ્ઞાન તો મેળવે જ.
સિંગાપોરના પતન પછી, બ્રિટિશ સેનાપતિએ જાપાનને હવાલે કરેલા હિંદી સૈનિકોને જાપાનના સેનાપતિએ સ્વતંત્ર માનવી તરીકે સ્વીકાર્યાં અને હિંદની આઝાદીની લડત લડવા માટે, હિંદીઓની ફોજ ઊભી કરવાની સૂચના આપી.
કોદરને આ ઘર સિવાય કોઈ મિત્ર કે બેસવાઊઠવાનું ઠેકાણું નહોતું; એટલે તેની ખોળ વધારે મુશ્કેલ થઈ પડી.
મનુષ્યને જીવન ટકાવી રાખવા માટે જરૂરના ખોરાકનું પ્રમાણ એટલુ મર્યાદિત છે કે જગતમાં ઉત્પન્ન થતા અનાજનો વિશાળ જથ્થો તેને પૂરતો થઈ પડે એમ છે.
આપણે એમ કલ્પી શકીએ કે દેવો તાડપત્રો ઉપર દેવતાઈ ગ્રંથો લખતા હશે, ને દાનવો તાડી બનાવીને પીતા હશે !
તે દાણાને તેણે ગરમ કર્યા તેથી પોતાને પણ ગરમી છૂટી તેથી તેમાંજ ઊંઘી ગયો.
એટલે હિંદી હબસીના સંબંધમાં બીવાનો પ્રસંગ કેવળ હિંદીને જ રહ્યો.
અહીં તો મોટા સાગના પાટડા લઈને આ હાથીઓ કઠોર શ્રમ કરનારા કદાવર દાડિયાનું કામ કરતા હતા.
મંથન ઉડાઉ હતો, પણ તે ગૃહસ્થ હતો.
જરાક ધક્કો લાગી ગયો.
પરંતુ એક દિવસ સંધ્યાકાળે બાગની ઘટા પાછળ બન્ને જણ રમતાં હતાં એવું મેં શેઠાણીની બૂમ ઉપરથી જાણ્યું.
તેમને ત્યાં થોડા દિવસ રહ્યા વગર મારે છૂટકો ન હતો.
તેણે જોયું તો ઉંદરડાઓ શિવજીના લિંગ પર દોડાદોડી કરી રહ્યા હતા અને તેમની પાસે ધરાયલી પ્રસાદી પ્રસન્નતાપૂર્વક આરોગતા હતા.
દેવેન્દ્રજી વિષે પંડિત નેહરુએ કહેલી આ વાત તેમની સાથે રહી હિંદની પ્રજાનું ઘડતર કરનાર તથા હિંદની આઝાદીની લડતમાં આગળ પડતો ભાગ લેનાર તેમના સાથીઓમાંના ખુદ પંડિત નેહરુ, સરદાર વલ્લભભાઈ, રાજેન્દ્રપ્રસાદ ને ચક્રવતી રાજગોપાલાચાર્ય જેવા પુરુષોની બાબતમાં પણ અમુક અંશે સાચી છે.
દેવીએ તેને આશીર્વાદ આપ્યો હતો કે, તારે પેટે એક પુત્રને જન્મશે. જન્મતા પહેલાં જ પુત્રને પિતાનું અને રાજ્યનું સુખ ખોવું પડ્યું.
આજે તેનો ધણી એસ્કવીથ, તો કાલે બાલફર અને પરમ દિવસે ત્રીજો.
જેના વાલેશરીએ આટલાં વર્ષો સુધી અમારાં લોહી પીધાં છે.
ડૉક્ટર ઝડપથી આવ્યા.
વીસ મિનિટમાં નોકર બાઈએ ઓરડીની બહાર આવી પ્રિયબાળાને ધીમી બૂમ પાડી.
અમિતાભ બચ્ચન દ્વારા ગવાયેલું ટાગોરનું 'એકલા ચલો રે. . . ' અત્યંત પ્રભાવશાળી છે.
ઓતમચંદ પોતાના વેવાઈ કપૂરશેઠને બરોબર ઓળખી શક્યો નહોતો, દીવાનખાનાને ઉંબરે જરીક વાર ડોકાતી વેળા ડઘાઈ ગયેલો પણ કપૂરશેઠે તો ઓતમચંદને પહેલી નજરે જ ઓળખી કાઢેલો.
ભદ્રંભદ્રના મુખ પર સ્વદેશહિતેચ્છુ હર્ષ જણાઈ આવ્યો.
માતાએ નિઃશ્વાસ નાખ્યો.
મે છેવટે તપાસી લીધાનું યાદ છે, પણ છપાવાની હા પાડી નથી.
એ બાબતમાં નટને થોડું સ્વાતંત્ર્ય મેં ઇષ્ટ માન્યું છે.
પરદેશની ડિગ્રીઓનો મોહ વધતો જાય છે અને સ્વદેશીનાં ભાષણ કરી સ્વરાજય પોતે લાવ્યા એમ માનતા નેતાઓ પહેલી તકે પોતાનાં સંતાનોને પરદેશી ડિગ્રીઓ ઝૂંટવી લાવવા રવાના કરી દે છે, અને સ્વદેશી સ્વરાજ્યમાં પરદેશી ડિગ્રીઓનાં માનપાન વધ્યે જ જાય છે.
એની શહાદતની અજોડ પ્રેરણાએ, વતન માટે મરી ફીટવાના સબકે, અમદાવાદને42ની લોકક્રાંતિમાં અજોડ નામના અપાવી.
ગોરા વેપારી તેની સાથે વેપાર કરવા ઈચ્છે, પણ હબસી ઘરાકને મીઠી જીભે બોલાવે એ આશા ઘરાકથી રખાય જ નહીં.
⁠આ બધું ચાલતું હતું ત્યારે ઉત્તર વિભાગના કમિશનર કેવી મનોદશા ધરાવતા હતા તે તેમણે સુતરના એક દાક્તરને લખેલા કાગળમાંનાં નીચેનાં વાક્યોમાંથી જાણવા મળે છે :
એક નાનું બાળક જેમ પોતાની માતા પ્રત્યે હર વખત જુવે તેમ તે પ્રભુ પ્રત્યે નમ્ર હૃદયે જોતાં અને પુત્રને માટે પ્રાર્થના કર્યા કરતાં દિવસો વ્યતીત થવા લાગ્યા.
પણ તે કાંઈ ખરો ઉપયોગ નથી.
હુગલી પરગણામાં આવેલા કમરપુકર નામના નાના ગામડામાં આ પુરૂષનો જન્મ થયો હતો.
મુખત્યાર તે પણ વકીલની જાત છે.
એ વેદયુગના ઋષિમુનિઓ ગાળતા હતા તેવા જીવન પ્રત્યે ખરે, આ કુટુંબમાં ઊંડો ભક્તિભાવ પ્રગટેલો હશે.
મને તો દાદા એમ લાગે છે કે જાણે એ ભૂવો જ બાફોઈને ચોંટ્યો છે.
મારા ૩૦ વર્ષના જાગ્રત અનુભવથી, રાજકાજના અનુભવથી હું તમને કહું છું કે, દૃઢતાથી, સત્યથી અને વિનયથી જે ફરિયાદો હોય તે એકવાર તમે મહારાવને કહી સંભળાવજો.
હવે વખત થયો છે, અને તે જ માટે હું આ તરફ આવ્યો છું.
સુશર્મા જે વખતે રાજા ભોજ પાસે જવા લાગ્યો, તે વખતે નર્મદાએ તેને હાથ જોડીને કહ્યું: મહારાજ !
દાક્તરોના કરતાં ઊંટવૈદ્ય ભલા એમ કહેવાનું મન થઈ જાય છે.
નિશાળો માણસો જ નહીં પણ માલ પણ પેદા કરે એવી માગણી આપણે ન કરવી ઘટે.
'અહીં ઊતરો.' કહી સમરસિંહ નીચે ઊતર્યો અને સાથે હું પણ ઊતર્યો.
આ પ્રકરણમાં જે બ્રહ્મચર્યની ઉપર હું ભાર દેવા માગું છું તે વીર્યરક્ષા પૂરતું છે.
સેવાકાર્યમાં અંગત સુખદુ:ખ વચ્ચેની સમાનતા પણ કેળવવાની જરૂર હતી.
આંબલીનાં પાંદડાં તીરખીઓ ઉપર ઝીણાં ઝીણાં થાય છે.
ફાતમાની ઉદાસીન ચીસ દરવાજાની બહાર પણ સંભળાઈ રહી હતી.
રામને ભજનારા અમ હિંદુઓને ભણાવનાર મુસલમાન મળે, કે ખ્રિસ્તી ગોરાઓ !
મારા દૂર રહ્યાના કાણે કામ ઓછું બતાવાતું હતું એ અભિપ્રાય શેઠાણીનો ભલે હોય, મારો અભિપ્રાય તેવો નહોતો.
તું તારી મેળે હું કહું તેમ કર.
ગીત ઝમકુકાકી બધાં સાથે ફરતાં ફરતાં ગવરાવતાં હતાં.
સૌને ઊમરા પાસે લઈ જાય ને બતાવે: "જુઓ આ અમારો ઊમરો."
બીજું તો કંઈ નહિ, એને મા નથી.
એવી જ દશા ખરેખર લૉર્ડ મિલ્નરની થઈ.
આમ કરવા જતાં ઘણા ધર્મના ને પ્રકારના માણસો સાથે આવે.
દીવાનખાનાની સજાવટમાં દકુભાઈએ જરા પણ કચાશ રાખી નહોતી.
વાંચનારને આ વાત વિચિત્ર લાગશે; મૂંગાં મૂંગાં લેવાનું સમજાશે નહિ.
રાજાઓ કેમ રમતા, તેઓ કેમ ખૂન કરતા, તેઓ કેમ વેર બાંધતા, એ બધુ 'હિસ્ટરી', માં મળી આવે છે.
છતાં હવે ધારો કે આપણે લડાઈ કરી તેમને કાઢીએ.
સંસ્કૃત ભાષામાં કાવ્યના હે તુની ચર્ચા કરતાં મીમાંસકોએ લોકશાસ્ત્રેષુ નિપુણતા એવો નિર્દેશ કર્યો છે.
ધોબીની હકીકતથી શરૂ કરી રતિલાલને આજે સવારે પોલીસ તપાસમાં બોલાવ્યા સુધીની સંપૂર્ણ હકીકત એમાં હતી.
હું રાત્રે જ પાછો આવવાને હતા, પરંતુ કામના રોકાણને લીધે આવી શક્યો નહિ.
અમે ચંદનનું છોડિયું કાપ્યું અને સૂંઘ્યું; ચંદનની સુવાસ આવતી હતી.
આળસુ માણસો એ એશાઅરામી ભોગવવાને ખાતર વકીલ બને છે.
અનેક ઉચ્ચકોટીના સંત મહાત્માઓ કેટલોક કાળ જુદાં જુદાં સ્થળામાં વિચરતા રહી મુક્તાત્માઓનાં દર્શન તથા સત્સંગમાં પણ ગાળે છે.
તેની વીર્યરક્ષા એ બ્રહ્મચર્યનું સીધું ફળ છે, પણ તે સર્વસ્વ નથી, ખરા બ્રહ્મચારીની વાણીમાં, વિચારમાં ને આચારમાં તરી આવે એવો પ્રભાવ જોવામાં આવે છે.
તેની સાથે એમનું જીવનચરિત ગુજરાતની પ્રજાની આગળ મૂકવાની મને ખૂબ ઉત્કંઠા હતી.
⁠થોડા દિવસ પછી વાંકાનેર નામના એક ગામમાંથી ઓગણીસ જણને ડેપ્યુટી કલેક્ટરનો સામાન લઈને જતાં ત્રણે ગાડાંને રોકવા માટે અને ટંટાફિસાદ કરવા માટે પકડવામાં આવ્યા.
તમને સમજાશે કે ઝાડોની ટોચ આગળ પાંદડાં નીચે નાનાં નાનાં માટલાં-ઘડિયાં શા માટે મૂકેલાં હોય છે.
તેણે શેઠ હરિવલ્લભને કાલાવાલા કર્યા, સુધરાઈના સભાસદો આગળ પાઘડી ઉતારી, મુલકી અમલદારો આગળ આંસુ સાર્યા.
જયરામ મિસ્ત્રીને પહેલી જ વાર ક્રોધનો આવેશ આવી ગયો.
આથી ઊલટું હિંદી વેપારી મીઠી જીભે તો બોલાવે જ; તેની સાથે હસે.
મનુએ કહ્યું, ‘દાદા, એક શરત. તમારે વાર્તા કહેવી પડશે.’
એકાએક ક્યારેક વાદળો ગરજવા લાગતાં અને ભારે વરસાદ પડતો વળી એકાએક તડકો પણ નીકળી જતો હતો.
તેને જે સિદ્ધિ ઇષ્ટ છે તેનો માર્ગ આપણે ત્યાગ કરીએ ત્યાં આપણી જવાબદારી ઉત્પન્ન થાય છે, પણ સિદ્ધિ તો તેની જ છે.
માત્ર, કલા વિનાનું, અર્થ વિનાનું, એ એક ભીષણ, અમંગળ, તાંડવ હતું !
પ્રભુ તમને સુખી રાખે !
એ ઘેલછામાં તેમણે આખા જીવનનો રસ ખારો કરી મૂક્યો હતો તેની હવે તેમને સમજણ પડી.
વીર્ય સંગ્રહના થોડાં મોટા નિયમો જેવા હું જાણું છું તે અહીં આપું છું:
ભારતે સંસદીય લોકશાહી અપનાવી છે.
એટલે આપણે ઈતિહાસ કોને કહીએ છીએ.
જેવો દેશ તેવો વેશ.
વૈદ્યો ને દાક્તરો જેઓ મરે છે તેમની પાછળ આપણે ભટકીએ છીએ.
પશ્ચિમની કેળવણી એ ગુલામી ઉપજાવનાર મોહજાળ !
ઊંડી જડ ઘાલીને બેઠેલી કલ્પનાથી માણસની દૃષ્ટિ કેવી રૂંધાઈ જાય છે એનો આ સચોટ દાખલો છે.
એનો જવાબ આપવાની જરૂર મોટા શેઠને લાગી નહીં અને સુભાગ્યે ટપાલ પણ આવી પહોંચી, તે વાંચવામાં પોતે પડી ગયા.
પણ તેથી કંઈ તે પ્રજામાં બધા ગુણ આવી ગયા, અથવા તે પ્રજાની નકલ કરવી, એમ કહી શકાય નહીં.
બીજા શિક્ષકાના છોકરાઓ વર્ગમાં અસંતોષ બતાવે, વાર્તા માગે, ભણવામાં ધ્યાન આપે નહિ ને તોફાન કરે; એટલે બીજા શિક્ષકો મારી સામે ખિજાય.
તેથી તેઓના હક તેઓને ગળે ધૂંસરીરૂપ થઈ પડ્યા છે.
૧૯૪૧ના ફેબ્રુઆરીમાં એમને ફરજ બજાવવા હાજર થવાનું તેડું આવ્યું હતું.
છોકરાંઓને તો આવું જ ગમે, એટલે આંબળાં ખાતાં જાય ને પાણી પીતાં જાય.
પણ ધોરણસરના એવા કોઈ વીલનો મને સમય નથી રહ્યો, એટલે વીનવું છું કે મારી અંતિમ ઈચ્છાઓના ઉચ્ચારણ લેખે એની ગણના કરીને એનો અમલ કરવાનો કોઈ માર્ગ કાઢશો.
કિરિયા આગળ વધી રહી હતી.
આવા આવા વિચારોની વચ્ચે લેખ ઝપાટાબંધ લખાઈ ગયો અને છબી, રૂપિયા તથા લેખ લઈ હું પુષ્પપરાગની ઑફિસે ગયો.
અને તે ખુલાસો મેં થોડો તો પહેલાં કર્યો છે.
એ સરકારે કબૂલ રાખ્યું કે સામેનો પક્ષ – તેમાંયે વળી નબળો પક્ષ – સમાધાનનો જે અર્થ સમજેલો હોય તે અર્થ સબળા પક્ષે કબૂલ રાખવો જ જોઈએ.
ત્રીજે પહોરે અનેક મિત્રો અને સંબંધીઓ આશ્વાસન આપવા આવ્યાં.
જેવા છીએ તેવા છીએ.
શાન્તિ મોટો થતો ગયો તેમ તેમ તેની નિશાળનો વખત, તેણે કયે દિવસે કઈ દિશામાં ફરવા જવું, કેટલે દૂર જવું, કઈ કસરતો કરવી વગેરે સર્વ દિવસવાર અને કલાક
રૂપરાણી વિનસના પાત્રમાં વિનસ બની જનારી એમિલ ઝોલાની માનસકન્યા નાના, એક પાંપણના પલકારે અનેકોનાં દિલ હલાવી દેનાર, તેનેય ન્યાય મળી જાય છે.
હે રાજા એ માધવ તથા આંધળી ડોશી બંને તમને સોંપ્યા મારે એકેનું કામ નથી.
તેના વાળ ઉપર મીઠા અને મરી જેવું પડ હોય છે.
એમ તમે કહેતા હોવ તો ભલે, પણ મને તે ગમતું નથી.
હું ઘરડી થઈ ને એ તો એવો ને એવો જુવાન રહ્યો !
બધા જ બોલ કેદી ફક્ત ઘોડી સાંભળી શકે તેવી જ હળવાશથી બોલ્યો.
મેં મારી બેગ ખોઈ.
તેનું શરીર પણ ઉંચું અને જબરૂં હતું.
મેં ભજન કરી લીધા.
આઠમે વર્ષે યજ્ઞોપવીત-સંસ્કાર કરવામાં આવ્યા. ત્યાર બાદ તે સંધ્યાના મંત્રો અને વેદગાયત્રીના શ્લોકોનું ​શિક્ષણ જોશભેર ચાલ્યું, પિતા કે કાકા જ્યાં જ્યાં યજમાનોમાં કથા વાંચવા કે યજમાનવૃત્તિ કરવા જતા ત્યાં ત્યાં મૂળશંકરને સાથે જ લઈ જવાનો શિરસ્તો પડી ગયો.
આવા પવિત્ર મહાત્માઓ પરમકૃપાળુ પરમાત્માની દયાના નમુનાઓ છે અને તેઓ જગતરૂપી તોફાની મહાસાગરના અંધારા તળિયામાં ડૂબી જતા મનુષ્યોને આશારૂપી કિરણવાળા પ્રકાશની ગરજ સારે છે.
દીનાનાથનું મોં પડી ગયું.
તે પછી હિંદુસ્તાનનો ઇતિહાસનો થોડોક ક્રમ આવે - તેમાં ઇસ્ટ ઈંડિયા કંપનીથી કે તેથી પણ અગાઉના મુસલમાન સમયથી શરૂઆત થાય; અને ઇસ્ટ ઈંડિયા કપનીએ આપણા દેશનું શોષણ કેવી રીતે કર્યું, આપણા મુખ્ય હાથઉદ્યોગને ઇરાદાપૂર્વક કેવી રીતે ગૂંગળાવી નાખવામાં ને છેવટે ​મારી નાખવામાં આવ્યો એનું વિગતવાર વર્ણન આવે.
પુત્રીઓને તેઓ કહેતા : 'જુઓ, તમને સુખી જોઈ અમે જઈએ એમાં ખોટું શું?'
એ એક સુવ્યવસ્થિત સરકાર હતી.
હું આશા રાખું છું કે, જ્યાં લગી સારી રીતે વિચારપૂર્વક ઘડેલી યોજના નક્કી ન થાય ત્યાં લગી અને જે ફેરફારો સૂચવવાના હોય તેની પૂરતી ખબર અગાઉથી આપ્યા વિના ઉતાવળે કંઈ પણ પગલું ભરવામાં નહીં આવે.
એ ઘણી વિદુષી અને ભક્ત બની હતી.
તેના પર મહાસભાના સભ્ય બનાવવોનો બોજો લાદવામાં હું ભારે જોખમ જોઉં છું.
બટુકને રીઝવવાનું સહેલું હતું.
તેને શી રીતે ના કહેવાય?
પણ તને મળ્યા વગર હું કાંઈ પાછો જવાનો હતો?
પરિણામે સાક્ષીએ મહમમદ હુસેન ઉપર રાયફલ ચલાવેલી.
પોતાની ઉત્કટ લાગણીઓને ઊંડાણમાં સંઘરી રાખવાની ને એ વિષે કદી ઝાઝું ન બોલવાની પ્રકૃતિમાંથી ઊભી થયેલી સરદાર વિષેની આ ખોટી સમજ પણ આ ચરિત્રનાં પ્રકરણોથી દૂર થાય છે.
તે સુધારો કુધારો છે અને તેથી યુરોપની પ્રજા પાયમાલ થતી ચાલી છે.
મારા તો હાથ દુખવા આવ્યા, રોયાં છોકરાંયે કાંઈ થયાં છે ?
માત્ર તમે અમે જે સુધર્યા છીએ તેને મન જ હિંદુસ્તાનમાં જુદી જુદી પ્રજા છીએ એમ આભાસ આવ્યો.
ઓરડામાં આમતેમ આાંટા મારતા રાતનો ઉજાગરો અને સવારની મારામારીનો થાક મને જણાવા લાગ્યો.
એક માત્ર સવાલ એ છે કે અવા લાભદાયક શ્રમમાં લાખો બાળકોને જોડી શકાય કે નહીં? આપણે બાળકોની પાસેથી એક વરસની તાલીમ પછી કલાકના એક આના ની કિંમત જેટલો બજારમાં ખપાવી શકાય એવો શ્રમ મળી શકે એવી રીતે એ બાળકોની શક્તિને આપણે વાળી ન શકીએ, તો આપણે બુધ્ધિનું દેવાળું કાઢ્યું ગણાય.
સ્ત્રી અને પુરુષો બંને ઊંચાં અને ઊંચાઈના પ્રમાણમાં વિશાળ છાતીવાળાં હોય છે.
એ વિચારો તો જ્યારથી મેં ફિનિક્સ સંસ્થાની સ્થાપના કરી ત્યારથી, એટલે કે ૧૯૦૪ની સાલથી.
રામ-લક્ષ્મણ આથી ચિંતા કરવા લાગ્યા.
ડૉક્ટરની તાત્કાલિક અભિલાષા મોટરમાલિક બનવાની.
પાત્રોના દુ:ખાનુભવની વાતો છે, તેમાં પણ જગતની ઇષ્ટ યોજના, એ દુઃખદ પરિસ્થિતિ ભલે મટાડી ન શકે, પણ છેવટે વિજયવાન થતી તો જણાય છે; જેવી કે વોવા જન્મ ખેમી.
વળી તેઓએ એવો પણ ઠરાવ કર્યો કે જેનું કામ વહેલું ફતેહમંદ નીવડે તેણે બીજાઓની મદદે જવું, અને વખતો વખત અમુક જગ્યાએ મસલત કરવા એકઠા થવાનો પણ ઠરાવ કર્યો. કેટલોક વખત વીત્યા પછી નીમેલ જગ્યાએ ત્રણે ગુલામો એકઠા થયા.
આટલું જાણતાં છતાં પણ આપણે ઈશ્વરથી દૂર ભાગીએ છીએ અને જે નાશવંત ને અપૂર્ણ છે તેનો આશ્રય શોધીએ છીએ ને દુઃખી થઈએ છીએ.
ધન્વંતરિવાળો ગુલામ પણ છૂટો થવાથી કરાર પ્રમાણે પોતાના ભાઈ બંધને મદદ કરવા આવી પહોંચ્યો.
તેઓની ભાષા જાતિના નામની જ હોય છે.
ધર્મ તો એક જ જગ્યાએ પહોંચવાના બે જુદા જુદા રસ્તા છે.
'સૂક્ષ્મ' અને 'ઝીણું' એકબીજાના સમાનાર્થી શબ્દો છે.
ઝટ જન્મે, ઝટ ફળે ને ઝટ મરે તે ભીંડો; પણ દેવદાર તો સો સો અને બસો બસો વર્ષ સુધી જીવે છે.
ગયા વર્ષે શહેરી સ્થાનિક સ્વરાજની ૧૦૫ સંસ્થામાં યોજાયેલી ચૂંટણી વખતે કોંગ્રેસે ૯૮૨, ભાજપે ૯૨૯ તો જેડી(એસ)એ ૩૭૫ બેઠક પર વિજય મેળવ્યો હતો.
પહેલા બે અક્ષરનો કાનો માત્રા ટૂંકા કરી બોલીએ તો દાણા ભરવાની કોઠી થાય છે.
ચૂપચાપ બેસી રહ્યા અને બે-ત્રણ કલાક ત્યાં જ ઊંધી ગયા.
બેમાંથી એકને જ્યારે જેને ખપ પડે ત્યારે તે પોતાનું કામ કઢાવી લેવાની ચાલાકી કરી શકે છે.
કપ તો હટાવી લે આંહીંથી.
હું પોતે ગાયને પૂજું છું એટલે કે માન આપું છું.
પોલીસને હાથ પડ્યા પછી ગુનો ઉડાડી દેવાનું મારું શું ગજું?
ને રાતે મોટાં છોકરાં છોકરીઓ હોય એમના દેખતાં મારાથી ભવાડા થાય ?
⁠ તમે મારા સ્વરાજમાં પગપેસારો કરશો એવી મને લગારે ય બીક નથી.
પાકે ઘડે કાંઠા ન ચડે.
તારા ગાઢ વાત્સલ્યની કદર હવે મને સમજાય છે.
આવા વિચારોથી ભાસ્કરાચાર્યે ઘણી કાળજીપૂર્વક લીલાવતીને ગણિત અને જ્યોતિષશાસ્ત્રનું શિક્ષણ આપવું શરૂ કર્યું.
રાજા પ્રથમ કે હવામાન વેન ઓછામાં ખ્યાલ ન હતી પણ જો શુદ્ધ સોનાનું બનેલું છે તેથી ખૂબ મુશ્કેલી ભવિષ્યમાં બને!
માતાએ ડોક્ટરને ફરી બોલાવ્યા.
આવી સ્ત્રી કોણ હશે?
આ સાંભળી સમશેરબહાદુર પોતાના બાપની પાસે ગયો અને કહ્યું : "બાપા, તમારી પાસે ધન ઠીક છે. મને તેનો લાભ હજી સુધી મળ્યો નથી. તેમાંથી ત્રીજો હિસ્સો મને મળે તો હું મારી જાગીરમાં સુધારો કરું."
તેણે કોટડીમાં આવી સરિતાને ધમકાવી કહ્યું : હવે જો બંગલામાં પગ મૂક્યો છે તે તારા પગ કાપી નાખીશ.
તેથી ઈશ્વર પર જ હંમેશાં ભરોસો રાખવો, માણસ પર કદી નહીં.
તે ફેરફાર બને તેટલો સ્પષ્ટ કરવાનો અહીં પ્રયત્ન છે.
એમને ચાર પુત્રો થયા તેમાંથી એક જ પુખ્ત વયનો થવા જીવ્યો.
બે ભાઈઓ તેની સાથે રહેતા હતા, તેને ઘરમાં સંકડાશ લાગતી હતી, તેથી ખાદો કાપીને બીજાં ઘર બનાવવાનું તેઓએ મૂર્ખાને કહ્યું હતું.
બે હજાર વર્ષ પૂર્વે, કનકના કાંગરાએ કરી એ કાળની દુનિયાને અમારાપુરી જેવી લાગતી કનકમયી દ્વારામતીના સિંહાસનેથી, કુરૂક્ષેત્રના સમરાંગણ ઉપર અર્જુનને ફરીવાર ગાંડિવ સજાવનારી ગીતાના ગાનારા શ્રી કૃષ્ણચંદ્ર સૈારાષ્ટ્રમાથી લાધ્યા.
તેઓ વિના ગરીબનો બચાવ કોણ કરત?
એ જ પ્રમાણે ફ્રાન્સ જેવી પ્રજાને જર્મનીએ ઉથલાવી પાડી એમાં વધારે ઓછા માંસાહારનું કારણ કોઈએ હજુ આપ્યું નથી.
ગૅરિબાલ્ડી ભારે યોદ્ધો થઈ ગયો.
એની મારી ઉપર ઊંડી અસર થઇ.
મારી કલ્પના એવી છે ખરી કે, જેમ મેં શીખવાના વિષયોને જુદા ગણ્યા નથી પણ એક બીજામાં ઓતપ્રોત છે, અને બધાની ઉત્પતિ એક જ વસ્તુમાંથી થયેલી છે, તેમ શિક્ષકની કલ્પના પણ એકની જ છે.
રોગીને રોગમુક્ત કરવાનું ધ્યેય નહિ, પણ પૈસા મેળવવાનું તેમનું ધ્યેય હોય.
માતાપિતાના અદીઠ સ્નેહલ મનોરાજ્યનું એણે શબ્દો દ્વારા શ્રવણ-દર્શન કરી લીધું.
શંકરાચાર્ય કહે છે : ઘાસની એક સળી લઈને સમુદ્રકિનારે બેસો ને સળી પર પાણીનું એક એક ટીપું લો.
ખજૂરાંમાંથી કાઢવામાં આવે છે તેમ આમાંથી પણ તાડી કાઢવામાં આવે છે.
આ રીતે અસ્પૃશ્યતાનો પ્રશ્ન અહીં એક નિમિત્ત તરીકે આવે છે.
અકસ્માતો કોઇ અસુર તરફથી થાય છે એવી તેમની માન્યતા થાય તે સ્વાભાવિક હતું.
૧૮૬૯માં પોરબંદરમાં જન્મેલી એ વ્યક્તિને ૧૫૦ વર્ષ પછી પણ આપણે જાણી શક્યા છીએ ખરા?
મારાં માતામહ મારા નાના મામા સાથે જ રહે છે.
પત્ની પરની આપણી પવિત્ર દૃષ્ટિ તો મિત્ર તરીકે જ હોય, એટલે મિત્રભાવનાને વધારવી એ જ પત્નીવ્રત ગણાય.
બાગમાં જગા ઓછી છે કે સરિતાએ પ્રિયબાળાની પાછળ પાછળ જ જવું જોઈએ?
આમ દવાખાનાં સ્થાપીને, વૈદ્ય ડૉક્ટરને ગામડાંમાં સ્થાયી વસવાટ માટે ઉત્તેજન આપીને, ગ્રામજનતામાં ડોક્ટરવૈદ્યની ફેરણીઓ કરાવીને તથા વગર ડૉક્ટરે જાણીતી દવાઓ જાણીતા રોગ માટે ગામડાંના આગેવાનો અગર સેવાભાવી સ્ત્રીપુરુષો દ્વારા વહેંચાવીને ગ્રામજનતાના રોગનું નિવારણ કરવાના પ્રયત્નો થઈ શકે એમ છે.
જમાઈને ગાડી પર લેવા માટે મોટર કાઢવાની નાના ભાઈએ (સુશીલાના પિતાએ) વરધી આપી.
મેં પૂછ્યું : "આ જ ચંદનનું ઝાડ ?"
એમની વિચક્ષણ નજર તો આ રમકડાં વેચનારની મુખમુદ્રાને ધારી ધારીને અવલોકી રહી હતી.
સદાકાળ પોતે હિંદી જ છે એવો ખ્યાલ તેમના દિલ અને દિમાગમાં રમત રહ્યો છે.
તેમણે કરેલાં મહાકાર્યોની લાંબી યાદી તે દિવસે અપાઈ હતી; તેમણે પ્રધાનગીરી દરમિયાન લીધેલી મહાભારત મહેનતનાં જ્વલંત વર્ણનો થયાં હતાં.
કાયદામાં ધોરણ ન હોવા છતાં ઘરરહિત થયેલા ગોપાળ મિસ્ત્રી શહેરની એક નિર્જન, ભાંગીતૂટી ધર્મશાળામાં બાળક પુત્રને ભયાનક જગતમાં એકલા મૂકી ગુજરી ગયા.
બધાંએ કોફી પીધી, તે સાથે પ્રમોદરાયે પણ પીધી.
અમે બન્ને ગલીની બહાર નીકળી મોટા રસ્તા ઉપર આવી રેસ્ટોરાંમાં ગયા.
એમના રાસોમાં અદ્ભુત આનંદરસ પ્રગટી નીકળતો.
તેથી અમને થયું કે જાપાનીઓને મદદ કરવા બદલ અમને દેશદ્રોહીઓ તો નહિ ગણવામાં આવે ને ?
તેથી દરેક સુધારાની પૂર્વે અસંતોષ હોવો જ જોઈએ.
કારણ કે પોતાને આવતી વહુ પ્રત્યે છૂપો કશોક અણગમો છે એવો એને પોતાના અંત:કરણ માટે અંદેશો પડેલો.
હું પણ મરી જાઉં તો માને મળાય, નહિ? ' તેના મને તર્ક કર્યો.
પેટમાં ઘણુંયે દરદ થાય, છતાં મૂર્ખો હળ છોડે જ નહીં.
ઇ. સ. ૧૮૫૭ના બળવા પ્રસંગે અંગ્રેજોને ભારે થઈ પડેલા નાના સાહેબ, તાત્યા ટોપે અને લક્ષ્મીબાઈ, એ ત્રણે બ્રાહ્મણો હતાં.
હું એટલું ઉમેરું કે, મેં ઘણા કેળવણીકારો સાથે પત્રવહેવાર ક્યારનો શરૂ કરી દીધેલો છે, અને મારી પાસે જે કીમતી અભિપ્રાયો આવવા લાગ્યા છે તે સામાન્યપણે મારી યોજનાની સાથે સંમ્તિ સૂચવે છે, એ કહેતાં મને આનંદ થાય છે.
ત્યાર પછી ડોશીના કહ્યાથી જાણ્યું કે એ ડોશી તે લક્ષ્મી છે, અને ઇન્દ્રે ફલાણા કારણથી એની આંખો ફોડી છે.
1989 અને 1999ની ચૂંટણીઓમાં અનુક્રમે આ સંખ્યા 50 કરોડ અને 60 કરોડ મતદારોની હતી.
રમણલાલ ઃ ત્યારે તમને મારા કહેવા ઉપર વિશ્વાસ જ નથી એમ કહોને.
સીમમાં ફરવા નીકળો ત્યારે કોઈને પૂછીને એ ઝાડ ઓળખી લેજો.
સરદાર પટેલનાં ભાષણો પરથી તેમના ચારિત્ર્યનાં કેટલાંક લક્ષણો તેમની શૈલી દ્વારા પ્રગટ થાય છે.
અવાજ ધીમો મોટો કરવાની સૂચના એકાદ જગાએ ઉદાહરણ તરીકે જ આપી છે.
રાતદિવસ આ બળદ ખૂબ ફટકા ખાય છે, ગાળો ખાય છે.
મને ચિંતા થતી હતી કે કોટ બહાર ઝૂમતી આ ઝાડની ડાળીઓ ઘણી ઊંચી છે, તેને શી રીતે પહોંચીને ઝાડ પર ચઢાશે.
નાગરિક વહીવટકર્તાઓને તાલીમ આપવા માટેની એક તાલીમશાળા સિંગાપુરમાં હતી.
પણ બહેન, હવે આ ઘરડા શરીરે, એક જરા અડે છે એ ય નથી ખમાતું !
એમ કરવું છે પણ સ્વાભાવિક.
અમાનુષી પ્રેમ વડે કરીને હનુમાને ભય અને મૃત્યુને નહિ ગણતાં શ્રી રામની સેવા કરી છે.
પ્રમોદરાય પોતે પણ પોતાનાં પુત્રપુત્રીને એવી જ રીતે આશ્વાસન આપતા હતા; છતાં ઉમ્મરની આ વાત તેમને ગોઠી નહિ.
આવાં સ્ખલનો પૂર્વકાળમાં કેવાં જણાઈ ગયાં હતાં તે ઉપર ઉત્તરમાર્ગનાં પુરાણોમાં કેટલીય કથાઓ હતી.
તેમાં દેવુની બાએ ઘર ખર્ચમાં કોશીર (કરકસર) કરી કરી સસરાની આમદનીમાંથી જે બચત નીચોવેલી તેનું પણ થોડું સોનું રૂપું ઉમેરાયું હતું.
ઘેર પહોંચીને માતાને જગાડી અને ઉપવાસ તોડ્યો, પછી આખી રાત આ પ્રસંગ ઉપર વિચાર કરતો પથારીમાં આળોટ્યો.
એક તારીખ પર એક માણસ શું કહે?
પ્રમોદરાય થોડી વાર ઊભા રહ્યા.
છતાં ઘર સહુની માફક તેમને પણ ખાલી ખાલી લાગતું જ હતું.
તેમાં તેનો પુરુષાર્થ છે.
આટલાં વરસની આપણી ઊંચી શાખ હતી.
એ સિસોટી વડે તેણે આખા ડુંગરને જાગ્રત કરી નાખ્યો અને ઠેરઠેર બંદૂકોના અવાજ થવા લાગ્યા તથા ડુંગર નીચે મોટર ઘર્ર ઘર્ર થવા લાગી.
આ અન્યાયને દૂર કરવા માટે મારું સર્વસ્વ - મારી જિંદગી, મારું ઘર, મારુ કુટુંબ અને મારી કુલપરંપરા હોમી દેવાનો મેં નિશ્ચય કર્યો.
વ્યોમેશચંદ્રને બાળકો ઉપર ઘણું વહાલ હતું, અને તેમણે પોતાની પાસે બાળકને બેસાડવા લક્ષ્મીને સૂચના કરી જ હોત !
સૂરજ-ચાંદાના જેવી બે પટણી સુંદરીઓ ચામર ઢોળતી પાછળ બેઠી હતી.
તહેામતદારમાં બે બાઇઓ ધુધટા તાણીને બેઠેલી હતી.
થોડાં વરસો પર સુરતના ગાંડીવ કાર્યાલયે તે પુસ્તિકા ભારતમાં પ્રકાશિત કરી હતી.
પ્રાણનાથ રણક્ષેત્રમાં યુદ્ધ કરી રહ્યા છે અને તમે મને પ્રાણ બચાવવા ખાતર નાસી જવાની સલાહ આપી રહ્યા છો, એ કેટલું અનુચિત છે ?
અમસ્તું જ; જરા સૂઈ રહીશ.
મૂર્ખો તોયે મંડ્યો રહ્યો.
ઘરમાં એક નાના દવાખાના જેટલી દવાની શીશીઓ તેમણે ભેગી કરી હતી.
એ તો દેખાઈ આવે એવું કારણ છે.
બોઅરોની બહાદુરી, તેઓની સ્વતંત્રતા, તેઓનો આપભોગ, એ વિશે વગર સંકોચે મેં લખ્યું છે, છતાં વાંચનારની ઉપર એવી છાપ પાડવાનો મારો ઈરાદો ન હતો કે સંકટને સમયે પણ એઓમાં મતભેદ ન હોઈ શકે અથવા તો કોઈ નબળા ન જ હોય.. બોઅરોમાં પણ સહજે રાજી થઈ જનાર પક્ષ લૉર્ડ મિલ્નર ઊભો કરી શકયા, અને માની લીધું કે એઓની મદદ વડે ધારાસભાને પોતે દીપાવી શકશે.
મોટી ફાળ ભરે અને નીપજે કશું નહિ !
પ્રભાલક્ષ્મીએ આંખ ઉઘાડી એટલે તેમણે કહ્યું
તેના જવાબમાં એ કહેતાં કે જેવું લખી શકો એવું પણ તમારે જ લખવું જોઈએ.
શું મને જોઈને તને શરમ આવે છે?
કોણ છે ? જયંતકુમારે તેમના મર્દાનગીભર્યા ભારે સ્વરથી પ્રશ્ન કર્યો.
શહેરના રાજમાર્ગો કે શેરીઓમાં રખડવાને બદલે એ રેલવે સ્ટેશને જ લટાર મારવા લાગ્યો.
તે તો પોતાની પોષક શકિતઓ માનવજાતને ચરણે ધરવા એક માતાના વાત્સલ્યથી તૈયાર થઈ બેઠેલી છે.
ડુંગરોની નીચી ઊતરતી જતી ભૂરી ટેકરીઓની પાછળ સંતાતા સૂર્યે જે સોનેરી રંગ ક્ષિતિજ ઉપર છાંટ્યો હતો.
અર્પણ કરવા માટેની નિરંતર તત્પરતાથી, પોતાની અત્યંત કર્તવ્યપરાયણતાથી, નિષ્કામતાથી, અનાસક્તિથી અને નિરહંકારીપણાથી, ગુરુજનોને સેવી તેમના કૃપાપાત્ર થવાથી એ અવતારો ગણાયા, મનુષ્યમાત્રને પૂજનીય થયા.
માત્ર તેની મોટી અથવાહક આંખેાથી કશું ન કરવા તેણે મને સૂચવ્યું, મને હુકમ કર્યો.
સવારમાં નવેસર ધોવાઈ રહેલ કુદરતનો ચમત્કાર અહોભાવ પ્રેરે તેવો હતો.
રાષ્ટ્રને તો એ રીતે બમણી હાનિ થાય છે.
ગામડાંના છોકરાઓ તે ખાય છે.
આ વખતે વડનગરની એક નાગર બ્રાહ્મણી કમળાવતીએ તેને ઘણી સારી મદદ આપી હતી.
પવિત્ર માનુષી સંબંધમાં પણ ઈશ્વરી પ્રેમનો વાસ હોઈ શકે એમ સાબિત કરી બતાવવાને શ્રીકૃષ્ણનો અવતાર હતો.
જોકે અમને તો પુરુષ અને સ્ત્રી બન્ને સ્વાર્થી જીવડાં માલૂમ પડ્યાં છે.
સંચાલન કરનારું એક લશ્કરી ખાતું હતું: એમાં એક સંચાલક, એક મુખ્ય વહીવટકર્તા, 'ચીફ ઑફ જનરલ સ્ટાફ' (શાહનવાઝખાન), એક લશ્કરી કમાન્ડર અને બીજા અફસરો હતા.
વ્યક્તિગત કે પ્રજાકીય ઇતિહાસમાં ખોરાકના તત્ત્વ ઉપર ભાર મૂકી કોઇએ એવી શોધ કરી નથી કે માંસાહારી પ્રજા એ આહારને જ કારણે વધારે શૂર કે સાહસિક બની હોય
પારસી લોકો આતશબહેરામમાં હંમેશાં ચંદન જ વાપરે છે.
તમે તો માત્ર એની સાથે સંબંધ છોડો છો, એની સેવા લેવી બંધ કરો છો.
તેનાં સત્યોની શક્તિ એવી તો અગાધ છે કે તે રાત્રીની ઝાકળની માફક શાંત રીતે પ્રસરે છે છતાં અલૌકિક પરિણામ નિપજાવે છે.
ઉપર જણાવ્યા જેવાં સ્થળોમાં આવા આવા અનેક સંતસાધુઓ ખરા મળી આવે છે.
લોર્ડ મિલનરે તીખું ભાષણ કર્યું, અને જણાવ્યું કે જનરલ બોથાએ એટલો બધો ભાર પોતાની ઉપર છે એમ માની લેવાની જરૂર નથી, રાજવહીવટ તેના વિના પણ ચાલી શકશે.
તેમાં "શ" નામના મથાળાવાળા પાના પર લખી લીધું કે "શિંગોડાં – અભક્ષ્ય – આખા હિંદુસ્તાનને અને શિંગોડાં ખાનાર મૃત્યુ પામેલા પૂર્વજોને પ્રાયશ્ચિત્તની આવશ્યકતા – શંકા – પ્રશ્ન – સિદ્ધાંત – શાસ્ત્રાર્થ."
છેક પાસે જ રાણી રાસમણીનો બંગલો છે.
દ્વારને કુહાડી વતી ચીરવામાં આવ્યાં !
હીરા: પણ ભાભી, આ તા વિચિત્ર ટેલીપથી થઈ. આવી તો દુનિયામાં નહિ હોય.
પછી હું ઘરમાં રાંધતી હતી.
પેલો શાસ્ત્રની વાતો કરનાર અમારી પાસે આવી બેઠો.
ત્રીજે દિવસે બપોરે વરસાદ આવ્યો અને સાંજથી અમદાવાદમાં એવી ઠંડી પડી જે કોઈ પણ જીવતા માણસની સાંભરણમાં નહોતી.
એમ તેનું કહેવું થયું.
પુરુષ તો નિમિત્ત માત્ર છે.
લોકો તેમને શ્રીપરમહંસદેવ કહેતા હતા.
પાછા "જૂના દિવસો" માં ત્યાં થોડા લેખિત વ્યવસાય કરાર હતા.
એથી સ્વરાજની શક્યતા વિષે મારી શ્રદ્ધા અવિચળ છે.
ઉતાવળ હોવાથી પરગામ જતાં તે મૂકવી રહી ગઈ.
એ લોભિયાની વાર્તા પણ જાણતા હશો.
એટલું ખરું કે, જો બોલનારા અપવાદ જેટલા જ હોત તો મારી ટીકા અન્યાયી ગણાત.
અત્યાર સુધી એણે છ બાળહત્યા કરી હતી.
પણ આપણે તેવી તકરાર પણ મોટી વકીલાત ડહોળીને અંગ્રેજોની અદાલતમાં નહીં લઈ જઈએ.
હું તમારે શરણે છું, અને તમારો દાસ છું.
જરા બેસો ને !
હવે શું કરવું ?
રેસ્ટોરાંનો વૃદ્ધ માલિક બોલ્યો.
જ્યારે કોઈ પણ પ્રદેશની હવા સૂર્યના તાપથી ગરમ થાય છે ત્યારે તે પાતળી થઈને ઉંચે ચડવા માંડે છે, તેથી વાતાવરણમાંની સઘળી હવામાં ગતિ ઉત્પન્ન થઈને ચારે તરફ પવન વાઈ રહે છે.
કૂતરાની માફક નોકરને પણ સ્વમાન હોતું નથી.
વળી ઝરૂખો એ અમર્યાદ યુવાનો કે લફંગાઓ માટે પ્રેમ કરવાનું સ્થાન ગણી શકાય; જયંતકુમાર જેવા પ્રતિષ્ઠિત ગૃહસ્થો માટે એ સ્થળ પ્રેમકુંજ બની શકે નહિ.
છાપાંના પ્રતિનિધિઓને સારુ ગણીગાંઠી ટિકિટો જ કાઢવામાં આવશે.
પણ મારે તમને સમજપૂર્વક દુ:ખ સહન કરતાં શીખવવું છે ને તમને ઘડવા છે.
તેવું જ ફિનલેન્ડના હિંદવાસીઓનું છે.
એ રીતે વર્તન રાખનારની ઉન્નતિ થયા વિના રહે જ નહિ.
માણસને ખુદા ન કહો, માણસ ખુદા નથી; પણ ખુદાના નૂરથી માણસ જુદો નથી.
પરંતુ મારા સારા કામની કદર તરીકે તેમણે મને બીજું વધારે કામ સોંપ્યું.
પૌરાણિકના આ શબ્દો સાંભળતાં આખો શ્રોતાવર્ગ સ્તબ્ધ થઈ ગયો.
આ નિશાળોને 'કારખાના'નું નામ આપવું એ તો નરી હકીકતો સમજવાની ના પાડવા બરોબર છે.
બાગની આસપાસ તો ઊંચો કોટ છે.
શિયાળામાં લોકો પાક કરીને ખાય છે, તેને ગૂંદરપાક કહે છે.
માંસાહારમાં જ એવા ગુણ છે કે તેથી માણસ આપોઆપ બહાદુર બની જાય એમ પણ ભ્રમણા હાય છે.
"હા, લો, એમ કરી જુઓ."
દાદાના કંઠમાં હિન્દની તમામ જીવનદાત્રી નદીઓનાં એક પછી એક નામો છંદધારે વહેતાં હતાં.
પણ ફિનલેન્ડમાં તેમાંનું કંઈ જ નથી, કેમ કે એ ભાગ ભૂમધ્યરેખાથી ઘણો દૂર છે.
એક અધિકારીએ જણાવ્યું હતું કે યુરોપિયન બેન્કે રિલાયન્સ કેપિટલના બોન્ડ્સ ખરીદ્યા છે.
આઠમો ગર્ભ કયો એ ગણવામાં કદાચ ભૂલ થાય, આઠમું બળક મરે પણ બીજાં જીવતાં રહે તો કદાચ એ પણ બાપને કનડવા અને ભાઈને મારી નાંખવા માટે એના ઉપર વેર વાળે, કદાચ એ યાદવોના નેતા થાય, એવી ધાસ્તીથી એણે વાસુદેવના એક પણ બાળકને જીવતું ન રાખવાનો નિશ્ચય કર્યો.
શહેરોમાં પણ છોકરાઓમાં વેપારધંધાનું વલણ હોય, તેમને તેમાં રોકવા જોઈએ જેથી એમને કામની વિવિધતા મળી શકે.
તેમની પ્રજાની ફરિયાદ તો એવી છે જ એમાં શંકા નથી.
એક 'બોર્ડ ઓફ મેનેજમેન્ટ' (વ્યવસ્થા સમિતિ) મલાયામાં ફાળા એકઠા કરતી અને બર્મામાંના હિંદીઓની બનેલી એક નેતાજી ફાળા-સમિતિ પણ હતી.
ઘણી વખત રાતના બાર વાગી જાય તો પણ મારા ધક્કા પૂરા થયા ન હોય.
તેમાં સાધારણ સારી જાતના ખાટલા, પાથરણાં, વાસણ વગેરે નજરે પડતાં અને ખોરાકનાં પૂરતાં સાધનો પણ રહેતાં.
જરા જરા તાજા મુરબ્બાને ચાખી બાકીનો મુરબ્બો શેઠાણીએ કાચની બરણીમાં ભરાવ્યો.
(૧૯મીઃ) રેજિમેન્ટની હાલત વિશે ધિલન ઘણા નિરાશ હતા.
આટલા વરસની નોકરીમાં કદી કેજ્યુઅલ કે હકની રજા પણ લીધી નથી !
ફરાહની નવી ફિલ્મ 'તીસ માર ખાન' બોક્સ ઓફિસ પર કોઈ ખાસ કમાલ ન બતાવી શકી.
જેઓ તલવાર ચલાવે છે તેમનું મોત તલવારથી થાય છે.
જે કારણથી દરદી માંદો પડ્યો હોય તે કારણ દૂર કરે તો દરદી સાજો થાય, એ જગતપ્રસિદ્ધ વાત છે.
તેઓને જેવું જોઈતું હતું તેવાં સાધન તેઓએ વાપર્યાં.
ખુદ મોટા ભાઈને પણ ભલા જીવને  આ વાતની જાણ નથી લાગતી
કેમ કે ખરું જોતાં હું, તું કે આ રાજાઓ કોઈ કાળમાં નહોતા અથવા હવે પછી નહીં હોઈએ એવું છે જ નહીં.
સરળતાથી પકડાતાં બંધાતાં પશુ પક્ષીઓને કાપવામાં, પક્ષીઓનાં ઇંડાં ફોડવામાં, બતક મરઘી ચૂંથવામાં કે ઘેટાં બકરાં કે મરેલાં માછલાં ખાવામાં સાહસ કે શૌર્યના પાઠ ખાસ આવડી જતા હોય એમ માનવું એ વધારે પડતું લાગે છે.
મોટી લડાઈ શરૂ થવાની હતી.
કાર્યકારણની સાંકળ જોડીને આ લોકો મનફાવતા અભિપ્રાયો આપી દેતા હતા.
પરંતુ એ આંસુની મને એકલાને જ કિંમત છે.
પરંતુ એક દિવસ માટે તમે એક હજાર સ્થળો જોઈ શકો છો તો પછી મની પર એકદમ યોગ્ય રકમ અગાઉથી જ છે તે નથી?
રવિ : તું બતાવે છે તેમ તારી યોજના પાર પડે તેવી છે ખરી, પણ, કાંઈ વધારે સાદો અને સહેલો અને ધાસ્તી વગરનો રસ્તો જડે તેમ નથી?
જો તે માણસ ગોરો હશે તો એક સાધન, હિંદી હશે તો બીજું સાધન, એ પણ વખતે તમે કહેશો.
એટલે દુકાનની બહાર પડેલાં ખાલી પીપ જપ્ત કર્યા અને તેમાં પેલાં મોટાં પીપમાંનો દારૂ ભરવા માંડ્યો.
એ ગાળાના પ્રજાજીવનના વિકાસનો સાંગોપાંગ ઇતિહાસ તો જ્યારે લખાય ત્યારે ખરો; એમાં ભાગ લેનાર પ્રમુખ વ્યક્તિઓનાં ભાષણો, લખાણો તે ચરિત્રોમાંથી પણ એ બળોનો ખ્યાલ આવી શકે તેમ છે.
પદ્મિનીનો આ અગાધ પ્રેમ તથા આટલી બધી પતિભક્તિ જોઈને રાણી ઘણી જ આશ્ચર્ય પામી અને ખુલ્લી રીતે તેની પ્રશંસા કરવા લાગી.
પ્રદેશ જંગલી અને વેરાન હતો.
મારી પત્નીને મારે ક્યાં ક્યાં સુખ તથા આનંદ આપવો જોઈએ તેની યાદ કરી.
એક બટન ચાંપશે ત્યારે તેને પહેરવાનો પોશાક આવી મળશે, બીજું બટન ચાંપશે ત્યારે તેનાં છાપાં આવશે, ત્રીજું બટન ચાંપશે ત્યારે તેની ગાડી તૈયાર થઈ જશે, નિત્ય નવાં ભોજન મળશે, હાથ અથવા પગનો ખપ જ નહીં પડશે.
એ કૃ તિ નરસિંહના નામે ચડેલી, પણ તે માટે પૂરતો આધાર મળતો નથી.
શું એક સામાન્ય સરેરાશ ગ્રાહક ઊર્જા બચત ઇન્ટરનેશનલ ડે બનાવવા કરી શકો છો?
જો પોતાના પૈસાનો પૂરતો અવેજ મળે તો તે ઘણું થયું માને.
તબીબો તમને કહેશે કે, ઘાસણીના દરદવાળો મોતના દહાડા લગી પણ જીવવાની આશા રાખ્યા કરે છે.
છોકરીને બગાડવાની છે !
મેં કહ્યું : 'ભાભી, હાંસી કરો છો કે શું ?'
લેખા તાણાઈને આઘે જાય છે.
આમ તમારા વિચાર છે ત્યારે તો અંગ્રેજ લોકો કે જેને નામે પાર્લમેન્ટ રાજ્ય કરે છે તેને વિશે પણ કંઈક કહો, એટલે તેઓના સ્વરાજ્યનો પૂરો ખ્યાલ આવે.
એટલે તે પ્રયત્નને છત્રીસ વર્ષ થયાં.
અસંગત એવી મોટી વસ્તુ નાની લાગે છે અને નાનામાં નાની સુસંગત વસ્તુનું સ્થાન મોટી વસ્તુ જેટલું જ છે.
એક રીતે કહીએ તો ખંડકાવ્ય નવીન કાવ્યપ્રકાર છે અને નથી.
એવા સજ્ઞાન, સવિવેક અને શુદ્ધ ચિત્તને જે વિચાર સૂઝે, જે આચરણ યોગ્ય લાગે તે જે સચ્છાસ્ત્ર, તે જ સદ્ધર્મ.
એની વાત નહિ કરું.
તેઓના ધર્મનું શું થશે, તેઓ પોતાની નીતિ કેમ જાળવશે, એનો તો વિચાર પણ ન થયો.
વિજેતાઓએ જ્યારે આઝાદ હિંદ બેન્કનો કબજો લીધો ત્યારે એમાં ૩૫ લાખ રૂપિયા હતા.
આરાકાન પર્વત ઉપર ફરકી રહેલો ત્રિરંગી રાષ્ટ્રધ્વજ વાઈસરોયના મહેલ ઉપર ન ફરકે અને દિલ્હીના પુરાણા લાલ કિલ્લામાં એમની વિજય-કૂચ ન નીકળે ત્યાંસુધી એ કૂચ કાળા નિશ્ચય સાધે ચાલુ રાખવી જોઈએ 'ચલો દિલ્હી'નો પોકાર ઉપાડી લેવાનું એમને કહેવાયું હતું.
જગદીશ: સાચું કહો છો?
લાહોરમાં સ્વામીજીને શ્રી તીર્થરામ ગોસ્વામીને (જેઓ પાછળથી સંન્યાસી તરીકે સ્વામી રામતીર્થના નામથી વિખ્યાત થયા છે) મળવાનો પ્રસંગ આવ્યો હતો.
વિદ્યાર્થીઓના એક નાનકડા સમૂહને પ્રેમથી રવીન્દ્રનાથની વાતો કરીને બંને વિદ્વાનો બસમાં જ પાછા અમદાવાદ ગયેલા.
કોઈ વાર  પહેલી રોટલીથી વિચારમાં પડી જાઓ છો ત્યારે મારે યાદ આપવું પડે છે.
તેણે તમારું ઘર ધોળે દહાડે લૂંટવાનું કહેણ હવે તો મોકલ્યું છે.
હજી આ બાળકને હું ખરી માતા સરખી નથી લાગતી ?'
તેને લાગ્યું કે આ પાપ કરવામાં ધણીની સાથે પોતે પણ ભાગીદાર છે.
પ્રગટ થવાનાં, તેનું એક પણ ચિહ્ન હજી સુધી હું મારામાં અનુભવી શકી નથી.
એવા રાજાઓ થાય એ માટે રાજા પ્રજા વચ્ચે પ્રેમ ઇચ્છું છું.
દ્વારને અંદરથી બંધ કર્યું, અને હું પેલા ભેદી તાકા તરફ ગયો.
આટલાં વરસ તો આપણે જ જોખતા હતા ને ?
અમારાં ચાળીસ વર્ષનાં માનવી સુખી વર્ગનાં સિત્તેર વર્ષનાં માનવી જેવાં લાગે છે  એથીયે ખરાબ.
તે જ પ્રમાણે મિલમાલિકોનાં મડળ મળીને પોતાને જોઈતા ગ્રેજ્યુએટો કેળવવાની કૉલેજ ચલાવે, એવું જ બીજા અનેક ઉદ્યોગો વિષે.
ગુલાબભાઈને મહાત્માજીનો અહિંસાનો સિદ્ધાંત કાર્યમાં પાળવાની ચીવટ હતી.
આ ચિહ્ન જેને વિષે ન જોવામાં આવે તેના બ્રહ્મચર્યમાં તેટલી ન્યૂનતા સમજવી.
જે તેના તરફ પુત્ર તરીકે જુએ છે તે તેને જીતે છે, અને ભાર્યા તરીકે તેના તરફ જોનારને ઈશ્વરથી વિમુખ કરે છે.
તેઓએ જોયું કે પોતાની આસપાસનો મુલક ખેતીને સારુ બહુ લાયક છે.
શબ્દોમાં અર્થ અને કાવ્ય બંને રહેલાં છે એમ મેં વાંચ્યું છે ને સાંભળ્યું છે, જે થોડા શબ્દોનું મને અનાયાસે જ્ઞાન મળ્યું તે ઉપરથી ભાષા વિશેનો ઉપરનો મત મને યોગ્ય જણાયો છે.
ભાઈ સન્મુખલાલને છ મહિનાની સખ્ત કેદની સજા તથા ભાઈ શિવાનંદ તથા અમૃતલાલને નવ નવ મહિનાની સખ્ત સજા કરવામાં આવી.
લક્ષ્મણની મહેનતથી પ્રસન્ન થઇ રામ તેને ભેટી પડ્યા અને બોલ્યા "તારા આ શ્રમ માટે આલિંગન સિવાય બીજું કાંઈ આપવાને મારી પાસે નથી."
તું ધારે છે તે કરતાં હું તેનો જુદો અર્થ કરું છું.
તેમણે ટ્વિટમાં જણાવ્યુ હતું કે કેટલા પૈસા ખર્ચમાં આવ્યા આ પ્રકારના નાટક માટે?
તેમનો દેખાવ બહુ આકર્ષક નહોતો.
એનો પણ અત્યંત ઉત્સાહપૂર્વક સત્કાર કરવામાં આવેલો.
અત્યારે ડોશી મારી પાસે રોયાં.
ઇટાલી અને ઑસ્ટ્રિયા એ બેમાં સુધારા-ભેદ ન હતો.
મને થયું કે તે કોણ જાણે કેવું યે હશે !
આમ એકદમ શાથી થયું ?
આ બે દાખલાનો તાળો શાંતિથી વિચારવાવાળાં હરકોઈ સ્ત્રીપુરુષ પોતાની મેળે મેળવી શકે છે.
એટલે, પુત્રજન્મથી હર્ષઘેલાં બનેલાં માતાપિતાએ તો જેમ સામાન્ય પુત્રનો જન્મ ઉજવાય તેમ આ મૂળશંકરને જન્મ ઉજવ્યો.
પાટીદારે કહ્યું: "મારા જેવું ખરું, પણ મારું તો નહિ જ, મહારાજ."
અમારા બધા સપના સાકાર થઇ શકે છે જો અમારી પાસે તેમને ચલાવવાની હિંમત હોય.
અર્ધસત્યો ને અસત્યોમાંથી દૂર રહેવા યથાશક્ય યત્ન કર્યો છે.
ફ્રાન્સના પ્રજાસત્તાક રાજ્યના પ્રેસિડન્ટને મારનારો તે ફ્રેંચ જ હતો.
એક અઠવાડીયામાં તેને હૂંડીઓ ભરવી પડશે.
ગુજરાતમાં આ શીમળાનું ઝાડ થાય છે.
એ જૂના ઝાડને જોઈને મનને આનંદ થયો.
રવિ: લોકોને આઝાદ હિંદ ફોજમાં ભરતી કરવા માટે મુદ્દલેય બળજબરી વપરાયાની મને જાણ નથી.
તેને હું કેદખાનામાંથી ભગાડી મૂકીશ, એટલે તે તેના બાપને ત્યાં દોડી જશે.
વિનોદ નહિ, પણ વિનોદનું શબ ઘેર આવે છે !
અસાધારણ વીરતા અને સાહસથી એ મુસલમાન સૈન્યના સિપાઈઓનાં માથાં ઉડાવી નાખતા ગયા.
ઊંચા ઝાડે ચડીને કહો જોઈએ કેટલે બધે દૂર સુધી દેખી શકાય ?
તેથી જ લોકો બમણા કુતૂહલથી આ ઘટનામાંથી પરિણમતી બીજી ઘટના-પરંપરાને અવલોકી રહ્યાં.
વલંદા એટલે ડચ એ મારે જણાવવાની જરૂર ન હોવી જોઈએ.
આઝાદ હિંદ બેન્કની સ્થાપના રંગુનમાં ૧૯૪૪ના એપ્રિલ માં થઈ હતી.
પણ મારી પાંચ મિનિટ બગડી તેનું શું ? શબ્દમાં દર્શાવી શકાય એના કરતાં એમના મુખ ઉપર વધારે ક્રોધ ભરેલો હતો.
તેમણે મહોટે નાદે કહ્યું, ‘દુષ્ટ યવન ! તારી ભ્રષ્ટ વાસનાને લીધે તું અજ્ઞાન રહ્યો છે. મૂર્ખ –’
ખેડુત : એનું નામ માણકચંદ શેઠ છે !
વૈવાહિક સંબંધમાં ભંગાણ પડવાનું છે એવો એને વહેમ આવી ગયો હશે ?
હીરા : ના; આમાં તો ન્યાય કરવો પડશે.
પાસાની પેટી પાસે જ, મહારાજ ગુલાબસિંહ !
હિન્દુ ધર્મની પરંપરા સાથે તેમને બહુ ઓછો આંતરિક સંબંધ રહ્યો હતો.
ધન્વંતરિએ પણ વેપાર તો ઠીક જમાવેલો પણ તેને વહુ મળેલી તે મોંઘી પડી.
સ્વામીજીનો એક ભાવિક શિષ્ય દૂર ઊભો રહી તેમનાં દર્શન કરતો હતો.
વિશ્વનાથ તેમાં રહી ઘણી સ્વતંત્રતા અને વિલાસ ભોગવતા, પણ તેમના વિલાસ ઉત્તમ પ્રકારના હતા.
તેમનો અવાજ બંગલાને ખૂણેખૂણે ગાજી રહે.
બેત્રણ ખોલડાં કાઢી અપાશે.'
આપણા જેવા, જેમણે અધમ સુધારારૂપી ભાંગ પીધી છે, તે જ એવો વિચાર કેફમાં કરીએ છીએ.
તે બહુ જાડા નહોતા તેમ પાતળા પણ નહોતા.
ગ્રીને જવાબ આપ્યો, તું અહીં પૂરતો પ્રવૃત્ત રહેતો નથી, બેસી રહે છે.
શેઠ અને શેઠાણી બન્ને રીઝે એવું કામ કરવામાં મેં મારી ફરજ બજાવાતી જોઈ; એટલું જ નહિ, પણ ભાવિ ચડતીનાં ચિહ્નો પણ જોયાં - જોયાં નહિ, કલ્પ્યાં.
⁠સરકારે ઉપર જણાવેલા મનાઈહુકમ કાઢ્યા પછી કોઈ પણ બહાને કાર્યકર્તાઓને પકડવા માંડ્યા.
બ્રાહ્મણ : કહ્યું કે શેઠના ઘરમાં કોઈને સ્નાન નહિ આવતું હોય તેથી, મેલો ન લખ્યો.
બાઈ ખાટલામાં પાછી પડી; એના દેહે તાણનો અનુભવ કર્યો; મુખ્ય ડૉક્ટરને ખબર મોકલાવતાં તેઓ આવ્યા, અને પોલીસને ખબર આપી; પોલીસે આવીને તપાસ કરતાં એ બાઈ ફરી મૂર્છિત બની.
ખરી રીતે તો અદાલત સમક્ષ રાજા સામે યુદ્ધ ચલાવવાનો માત્ર એક જ આરેાપ છે.
એટલો બધો ગોટાળો થઈ ગયો છે? નરોત્તમે હસતાં હસતાં પૂછ્યું.
ચૂંટણી પ્રચાર દરમિયાન કોંગ્રેસના 'ચોકીદાર ચોર હૈ'ના પ્રહાર સામે નરેન્દ્ર મોદીએ મેંભી ચોકીદારના પ્રચાર ઝુંબેશની સાથે સાથે ભારતીય વિકાસ યોજના અને જમ્મુ કાશ્મીરની સમસ્યાને ઉકેલવાનાં સરકારના પ્રયાસો પાકિસ્તાન સામે આતંકવાદ અંગે જવાબી કાર્યવાહી જેવા મુદાઓને લઈને ભાજપ હરિફો પર છવાઈ ગઈ હતી.
એલચીઓ તાબડતોબ કાશ્મીર તરફ રવાના થયા.
એટલે ગરમી તુરત મળવાનો લોભ છોડીને મેં સૂચવેલી રીતનો ઉપયોગ કરવો.
પણ કાઠિયાવાડી રાજ્યતંત્રમાં જરાયે દખલ દેવા તૈયાર થાઉં તો એકપક્ષી ટીકાઓ ઉપરથી હું અભિપ્રાય બાંધું જ નહિ.
૪૫ વર્ષના મૅરથૉન મૅન તરીકે ઓળખાતા અમિત શાહ જ્યારથી મૅરથૉન શરૂ થઈ છે ત્યારથી મૅરથૉનમાં ભાગ લે છે.
'બા' બોલની, ડોસાના કંઠના તાર પર કશીક ધ્રૂજારી ઊઠી એવું દેવુને લાગ્યું.
એક ક્ષણ માટે પણ નિયમ તૂટે તો આખું સૂર્યમંડળ અસ્તવ્યસ્ત થઈ જાય.
કૌશિકે આખી દુનિયાને ગાળો દીધી; પોતાના ભાગ્યને ગાળો દીધી; ઈશ્વરને પણ ગાળો દીધી.
તેણે મારી નિર્ધન સ્થિતિન્ કદી અસંતોષ બતાવ્યો નહોતો.
આ કહે છે કે એમાંથી ઝરૂખો બનાવો.
તેમાં રાણી રાસમણીએ બંધાવેલું.
રાજા: ભાઈ, અમે હજી કોઈ દહાડો અદાલતમાં આવ્યા નથી જે જૂઠું બોલતાં આવડે.
મોહનસીંઘની ધરપકડની એમને લેશ પણ પરવા નહોતી.
દેશમાં સરકારી બંદુકોની ગોળી સામે પોતાના પ્રાણ આપતાં બાળકોની કહાણીઓ પણ અમે સાંભળતા હતા અને હર્ષથી નાચી ઊઠતા હતા.
તેનો બાંધો મજબૂત ન હતો.
એટલે વકીલ તો ઘણે ભાગે લડત આગળ વધારવાની સલાહ આપશે.
મેં જાણ્યું કદાચ ગુનાની કબૂલત આપવાના હશે.
ગુજરાતમાં કે કાઠિયાવાડમાં ક્યાં યે કોકમનાં ઝાડની તમને ખબર છે ?
નિયત દિવસે અલાઉદ્દીનને ચિતોડના રાણાજીના મહેલમાં લઈ જવામાં આવ્યો.
પણ બહેન, મારે તો સંસાર વહેવાર જ નથી જોઈતો.
મારું ગમે તે થાય !  એ શબ્દોનો અર્થ શો હતો !
દુનિયામાં પોતાની મેળે જ પોતાનો રસ્તો કરતાં એ શીખ્યા.
અને એમ કરવા નાતની શ્રેણીમાં ઉત્તમતાને છેડે આવેલ એક બ્રાહ્મણનાત (અલબત્ત કલ્પિત) લીધી છે.
આ મલાયી લોકો મુસલમાન છે.
અમલદારોને અનુભવે જણાયું કે થોડાં વર્ષનાં ગણોતોની માહિતી મેળવતાં આટલો સમય જાય છે તો પચીસ વર્ષની માહિતી આટલા ટૂંક સમયમાં મેળવવી જ અશક્ય છે.
એના દરદાગીના દબાવેલા છે.
આ કાગળ લખનાર મિત્ર અને એમના જેવો ડર રાખનારાઓ એટલી ખાતરી રાખે કે, શ્રી શ્રીનિવાસ શાસ્ત્રીએ જે સલાહ આપી છે તે આ વિષય સાથે સંબંધ ધરાવનારાઓ હૈયામાં ઉતારશે, અને પૂરા વિચાર વગર અને કેળવણીમાં જેમની સલાહ કીમતી ગણાય એવા માણસોની સાથે સલાહ મસલત કર્યા વગર કંઈ પણ ગંભીર પગલાં ભરવામાં નહીં આવે.
અરધ પૂંછડિયાએ કહ્યુઃ "હવે મને જવાની પરવાનગી આપો."
સાહેબ લોકોની ઢબે ૨હેના૨ આ વણિક શેઠ દેશી ઢબે રહેનારાં પ્રત્યે તિરસ્કારથી જોતા થઈ ગયેલા.
એ વાતચીત મેં સાંભળી જ ન હોય એવો દેખાવ કરી હું આખો દિવસ કામે લાગ્યો.
કરોડ રૂપિયાની લોન લઈએ છીએ તે દેવું તમારે જ માથે છે.
એવાંની માથાફોડ એમને મુબારક હો !
પોલીસ અંદર આવી નહીં પણ જિલ્લાના કલેક્ટર અને પોલીસવડા બંને ધીરુભાઈના વર્તનથી નાખુશ થયાના સમાચાર ધીરુભાઈને સાંજ પહેલાં મળી ગયેલ.
ચંપા: હું જાઉં છું.
આ બધાં યે મારાં છે એ ખરું, પણ....પણ...
નોકરી કે કામ તલાશ પણ નિરાંતે કરીશ, એવું વિચારીને એ તો તખત શહેરની જીવનલીલા અવલોકવામાં જ ગુલતાન થઈ ગયો.
લક્ષ્મીએ તેમની પાછળ બારણું બંધ કર્યું, અને અણગમતાપણાનો ચાળો કર્યો.
જમશેદ મહેતાએ આસીસીના ફ્રાન્સિસની એક પ્રાર્થના મોકલી છે.
૧૯૪૪ના ફેબ્રુઆરીમાં આઝાદ ફેાજનું મુખ્ય વડું મથક રંગુન પહેાંચ્યું.
ખરા દિલથી અને નિષ્પક્ષ ભાવે આપવામાં આવેલી આ મદદ આ તપાસમાં અમને ખરી મૂલ્યવાન થઈ પડી એમ બૂલ કરતાં અમને આનંદ થાય છે.
એટલે મારા મિત્રે પોતાની કાર મોકલી, ઘેર બોલાવી જ્યારે મને પૂછયું : તું હવા ખાવા જઈ શકે એમ છે? ત્યારે મને ખૂબ નવાઈ લાગી અને મેં સ્પષ્ટ જણાવી દીધું કે ભાઈ!
પણ જે શબ્દો મેં સાંભળ્યા તેનો શુદ્ધ ભાવાર્થ ઉપર આપ્યો છે અમ વાંચનાર ખચિત વિશ્વાસ રાખે, મુંબઈમાં વસતા કાઠિયાવાડી કહે છે, ગાંધીએ ઘાણ વાળ્યો.
એનો ઉપયોગ સ્વેચ્છાચારને પોષવામાં કદી ન થાય.
તેઓ આપણા દેશ ઉપર કાળરૂપ છે.
ધર્મ બોળાય, દેવસ્થાન અભડાઈ જાય.
એ તો તેને સ્વપ્નવત્ રહ્યું.
સાગરમાંથી મળતા ઈશ્વરે મોકલેલ પોષણના આ આધારના કકડા કરતા એટલે લોહી-નીગળતો માલ થતો.
માતાનો અન્યાય તે અસ્પષ્ટ રીતે સમજતી હતી.
તેમની જરૂરિયાતો ઓછી હતી અને તે પૂરી પડતાં તેઓ તરત ખુશ થતા.
કિસ્સા ઉપરના સર્વહક સ્વાધીન રાખ્યા છે પણ કર્તાને પ્રસંગ લખી જણાવવાથી ભજવવાની છૂટ મળી શકશે.
બીજે દિવસે એકાએક શેઠે મને પરગામ મોકલ્યો.
મહેશ: એનો શો જવાબ મળેલો?
ગ્રામજનતા સિવાય હિંદને ચાલે એમ નથી.
મારું સ્મરણ એવું છે કે પાછળથી તેઓ છૂટી ગયા હતા.
મરહૂમ સ્ટેડે જાહેર રીતે ઈશ્વર પ્રત્યે પ્રાર્થના કરી અને બીજાઓને તેમ કરવા પ્રેર્યા કે એ લડાઈમાં ઈશ્વર અંગ્રેજને હરાવે.
સુરેન્દ્રની આંખ પહોળી થઈ.
ઘણા હુમલા થયા છતાં તેઓ પોતાની માતૃભાષાને સાચવી રહ્યા છે.
એ જોઈ મને આનંદ થયો.
પાળેલા કૂતરાને રોટલીને વધ્યોઘટ્યો ટુકડો ફેંકાતો હોય તેમ આ વધારે પડતી ખોલડીઓ મારા તરફ ફેંકાતી હતી.
'લાવ પેલી સાંગ.' બહુ હર્ષથી હાથે કામ કરવાનું ભૂલી ગયેલા ધનિક કૉન્ટ્રાક્ટર જયરામે સાંગ લીધી અને પોતાની નજીક એક નાનો સરખો પગથિયાનો ભાગ જમીનથી બે ઈંટ ઉંચો રહેલો હતો તેને વેગપૂર્વક તેમણે ખોદી નાખ્યો.
સરકાર કહે છે કે પહેલાં પૈસા ભરી દો.
વારુ અંબારામ ! શિંગોડા શબ્દની વ્યુત્પત્તિ શી છે?'
તેમને કાઢી નાંખવા જોઈએ અને જેમ બને તેમ થોડાએ જ લગ્ન કરવાં જોઈએ.
લોકોને તેનું દૂરથી જ પૂજન નથી કરવું પડતું, પણ એ પહાડમાં જ પોતાનાં ઘર કરીને વસે છે, અને કેવળ દરિયાકિનારે હોવાથી સમુદ્ર પોતાના સ્વચ્છ જળથી હંમેશાં તેનું પાદપૂજન કરે છે અને ચરણામૃત પીએ છે.
વીડીમાં ગુલામે પાણીથી મૂર્ખાની ગંજીઓ ભીની કરી મૂકી અને મોટું પૂર આવેલું તેથી ઉપર કાદવ પથરાઈ ગયો.
અબુબકર શેઠે વેપાર ચલાવ્યો, જમીન ખરીદી અને તેની સારી કમાણીની અફવા તેમના વતન પોરબંદર અને તેની આસપાસનાં ગામોમાં ફેલાઈ, એટલે બીજા મેમણ નાતાલ પહોંચ્યા.
વ્યાધિ અનેક છે, વૈદ અનેક છે, ઉપચાર પણ અનેક છે.
સત્યાગ્રહી બળવાન તો હોય જ, તેનામાં ભીરુતાની ગંધ પણ ન હોય.
પણ એવી મુંડી સાસુનાં ગીત સાંભળીને અજાણ્યું માણસ કહેશે વાહ રે સાસુજી વાહ !
આટલી પ્રસ્તાવના કરી, સત્યાગ્રહી હોય તેને ઉત્તેજિત કરી, ગયા અઠવા઼ડિયાની પ્રતિજ્ઞા ઉપર હું આવું છું.
તેની ઓરડીએ કદી તાળું દીઠું નહોતું.
જેમ એક પુત્ર પોતાની માની પુજા કરે તેમ તે બધી સ્ત્રીઓની પુજા કરે છે.
હવે ઘણું કમાયો.
તેઓ એમ કરે તો અંધાધૂંધી કરનારાં બળોને દબાવી દેવાને તેમને પશુબળનો ઉપયોગ કરવાની જરૂર ન રહે.
એટલું જ નહિ, પણ એ તલસ્પર્શી ઉદાર વિવેચક જાતે આવી માનવતાનો સ્વીકાર કરી, સનતકુમારને કવિસમ્રાટ તરીકે જાહેર કરે એ વિચારે સનતકુમારમાં સ્ફૂર્તિ પ્રેરી.
રશિયન નામઠામ વાંચતાં વાતનો રસ ઘટે એમ ધારી અમારા રિવાજ મુજબ અમે હિંદી નામઠામ દાખલ કર્યાં છે.
બાઇ હિર ચીસ પાડી રડતી હતી.
તેમાંયે વળી યુનિવર્સિટીએ આર્ટ્સ કોલેજના પ્રથમ વર્ષમાં ગુજરાતના એક પાઠયપુસ્તક તરીકે આ કૃતિની પસંદગી કરી તેની ગુણવત્તા અને પ્રસિદ્ધિને જે વેગ આપ્યો છે તેથી મને ખૂબ સંતોષ થયો છે, ને ભારે પ્રોત્સાહન મળ્યું છે.
એમાં શેઠાણીને શું ?
રાસના લય અને એની ગતિ સાથે વિવિધ રંગના નયનરમ્ય ભરતવાળી છત્રી પણ ફરતી રહે છે.
મૂળશંકર પાછળથી, પોતાને અને પૂર્વજોને પગલે ચાલે અને ચૂસ્ત શિવ તરીકે કુટુમ્બનો વારસો શોભાવે એ કરસનજી ત્રવાડીના જીવનની એક પ્રબળ અભિલાષા હતી.
જો પાર્લમેન્ટ વાંઝણી ન હોય તો આમ થવું જોઈએ : લોકો તેમાં સરસમાં સરસ મેમ્બરોને ચૂંટીને મોકલે છે.
આપણે અહીં શોભીએ નહિ.
ને છેવટે એક દિવસ ગાંડાની ઇસ્પિતાલે યમુનાને મૂકી આવવા ડોસા કબૂલ થયા, પણ ધીમે ધીમે બબડ્યા જ કર્યું કે 'કોને ખબર છે, આપણે એના પ્રારબ્ધનો રોટલો ખાતા હશું તો!'
આ તો બસ કાંઇ પૂછાય જ નહિ !
આખરે બ્રહ્મોસમાજના નેતા કેશવચંદ્રસેનની નજરે તે પડ્યા અને તેમણે તેમને પ્રસિદ્ધિમાં આણી મુક્યા.
પ્રથમથી રચવું પડે તે ધર્મયુદ્ધ નથી.
